아름답고 저주받은 사람들

F. 스콧 피츠제럴드
1922

원제  The Beautiful and Damned

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1권
  제1장. 앤서니 패치
  제2장. 세이렌의 초상
  제3장. 키스 감식가
  제2권
  제1장. 찬란한 시간
  제2장. 향연
  제3장. 부서진 류트
  제3권
  제1장. 문명의 문제
  제2장. 미학의 문제
  제3장. 문제없어!


    재즈 시대 이야기 여섯 편과 그 밖의 단편

    프랜시스 피츠제럴드 래너핸 서문

    승자는 전리품의 것이다.

    —앤서니 패치

    셰인 레슬리, 조지 진 네이선과 맥스웰 퍼킨스에게



제1권



제1장. 앤서니 패치

1913년, 앤서니 패치가 스물다섯 살이던 해에는 이 후대의 성령, 아이러니가 적어도 이론상으로는 그에게 내려온 지 이미 두 해가 지나 있었다. 아이러니란 구두에 올리는 마지막 광택, 옷솔의 마지막 한 번 쓸기, 일종의 지적인 “됐다!”였다—그런데도 이 이야기의 문턱에서 앤서니는 아직 자각의 단계를 넘어서지 못했다. 여러분이 처음 그를 볼 때 그는 자기가 명예도 없고 약간 미친 사람이 아닌지, 깨끗한 연못 위의 기름처럼 세상의 표면에서 번들거리는 부끄럽고 음란한 얄팍함이 아닌지 자주 의심하는데, 물론 그런 때와 번갈아 가며 자기가 꽤 남다른 청년이라고, 철저히 세련되고 환경에 잘 적응했으며 아는 누구보다도 얼마간 더 중요한 사람이라고 여기는 때도 찾아온다.

이것이 그의 건강한 상태였고, 이 상태에서 그는 명랑하고 상냥했으며 지적인 남자들과 모든 여자들에게 무척 매력적이었다. 이 상태에서 그는 언젠가 선택받은 이들이 가치 있다고 여길 조용하고 미묘한 무언가를 이루고, 그러고 나서 세상을 떠나 죽음과 불멸의 중간쯤에 있는 흐릿하고 막연한 하늘에서 희미한 별들과 합류하리라고 생각했다. 그 노력을 기울일 때가 올 때까지 그는 앤서니 패치일 터였다—한 남자의 초상이 아니라 뚜렷하고 역동적인 개성, 고집 세고 경멸적이며 안에서 밖으로 작동하는 사람—명예란 있을 수 없다는 것을 알면서도 명예를 지녔고, 용기의 궤변을 알면서도 용감한 사람.

앤서니는 애덤 J. 패치의 손자라는 데서, 바다 건너 십자군까지 가계를 거슬러 올라간다 해도 얻었을 만큼의 사회적 안정감을 얻었다. 이는 피할 수 없는 일이다. 버지니아 사람들과 보스턴 사람들이 뭐라 하든, 순전히 돈 위에 세워진 귀족 계급은 무엇보다 재산을 전제로 한다.

그런데 애덤 J. 패치, 좀 더 친근하게는 “심술쟁이 패치”로 알려진 이 사람은 61년 초에 태리타운에 있는 아버지의 농장을 떠나 뉴욕의 한 기병 연대에 들어갔다. 전쟁에서 소령이 되어 돌아온 그는 월가로 돌격했고, 숱한 소란과 분노와 갈채와 악의 속에서 7천500만 달러가량을 긁어모았다.

그는 쉰일곱 살이 될 때까지 이 일에 정력을 쏟았다. 그리고 그때, 심한 경화증 발작을 겪은 뒤 남은 생애를 세상의 도덕 재생에 바치기로 결심했다. 그는 개혁가들 가운데서도 개혁가가 되었다. 손자의 이름을 따온 앤서니 콤스톡의 장엄한 노력을 본받아, 술, 문학, 악덕, 예술, 특허 약, 일요일 극장에 갖가지 어퍼컷과 보디블로를 날렸다. 소수를 빼고는 누구에게나 결국 슬게 마련인 저 음험한 곰팡이의 영향 아래, 그의 정신은 시대의 온갖 분개에 맹렬히 몸을 내맡겼다. 태리타운 저택 사무실의 안락의자에서 그는 거대한 가상의 적, 불의를 상대로 열다섯 해 동안 이어진 운동을 지휘했고, 그동안 광포한 편집광, 철저한 골칫거리, 견딜 수 없이 지루한 사람으로서의 면모를 유감없이 드러냈다. 이 이야기가 시작되는 해에 그는 지쳐 가고 있었다. 운동은 산만해졌고, 1861년이 1895년을 향해 천천히 기어오르고 있었다. 생각은 남북 전쟁에 많이, 죽은 아내와 아들에게 조금, 손자 앤서니에게는 거의 무한히 작게 머물렀다.

경력 초기에 애덤 패치는 서른 살의 빈혈 있는 숙녀 앨리샤 위더스와 결혼했는데, 그녀는 10만 달러와 뉴욕 금융계로 들어가는 흠잡을 데 없는 통행증을 가져왔다. 앨리샤는 곧바로, 그리고 제법 씩씩하게 아들 하나를 낳았고, 그 장한 공연에 기운을 몽땅 빼앗기기라도 한 듯 그 뒤로는 아이 방의 어스름한 공간 속으로 자취를 감추었다. 아들 애덤 율리시스 패치는 클럽이란 클럽엔 다 드는 사람, 예법의 감식가, 2두 종렬 마차를 모는 사람이 되었다—그리고 스물여섯이라는 놀라운 나이에 “내가 본 뉴욕 사교계”라는 제목으로 회고록을 쓰기 시작했다. 이 저작은 구상했다는 소문만으로도 출판사들 사이에서 앞다투어 탐을 냈으나, 그가 죽은 뒤 끔찍이 장황하고 압도적으로 따분하다는 것이 드러나 자비 출판조차 되지 못했다.

이 5번가의 체스터필드는 스물두 살에 결혼했다. 아내는 보스턴의 “사교계 콘트랄토” 헨리에타 르브룬이었고, 이 결합에서 난 외아들은 할아버지의 요청에 따라 앤서니 콤스톡 패치라는 세례명을 받았다. 앤서니가 하버드에 들어가자 콤스톡은 이름에서 떨어져 나가 망각의 밑바닥 지옥으로 사라졌고, 그 뒤로 다시는 들리지 않았다.

어린 앤서니에게는 아버지와 어머니가 함께 찍힌 사진이 한 장 있었다—어린 시절 하도 자주 눈앞에 있었던 탓에 가구 같은 무심함을 얻었지만, 그의 침실에 들어오는 사람은 누구나 흥미롭게 그 사진을 들여다보았다. 사진 속에는 90년대의 멋쟁이가, 마르고 잘생긴 그가, 토시를 끼고 버슬을 넣은 듯한 키 크고 머리 검은 숙녀 곁에 서 있었다. 두 사람 사이에는 긴 갈색 곱슬머리에 벨벳 소공자 옷을 입은 작은 사내아이가 있었다. 다섯 살, 어머니가 죽던 해의 앤서니였다.

보스턴 사교계 콘트랄토에 대한 기억은 흐릿하고 음악적이었다. 그녀는 워싱턴스퀘어 집의 음악실에서 노래하고, 노래하고, 또 노래하는 숙녀였다—때로는 손님들이 그녀 주위에 흩어져 있었는데, 남자들은 팔짱을 낀 채 소파 가장자리에 숨죽이고 걸터앉았고, 여자들은 무릎에 손을 얹고 이따금 남자들에게 작게 속삭이다가 노래가 끝날 때마다 언제나 아주 힘차게 손뼉을 치며 비둘기 같은 탄성을 냈다—그리고 자주 앤서니 한 사람에게 이탈리아어나 프랑스어로, 또는 남부 흑인의 말이라고 그녀가 상상한 기묘하고 끔찍한 방언으로 노래를 불러 주었다.

미국에서 처음으로 웃옷 깃을 둥글게 접어 넘긴 사나이, 늠름한 율리시스에 대한 기억은 훨씬 더 생생했다. 홀아비가 이따금 쉰 목소리로 말했듯 헨리에타 르브룬 패치가 “다른 성가대에 들어간” 뒤로, 아버지와 아들은 태리타운의 할아버지 댁에 올라가 살았고, 율리시스는 날마다 앤서니의 방에 와서 기분 좋고 진한 냄새가 나는 말들을 때로는 한 시간이나 뿜어냈다. 그는 앤서니에게 사냥 여행이며 낚시 여행이며 애틀랜틱시티 나들이를 “아, 이제 곧 언젠가” 하며 줄곧 약속했지만, 어느 것 하나 실현되지 않았다. 둘이 실제로 간 여행이 하나 있기는 했다. 앤서니가 열한 살 때 두 사람은 영국과 스위스로 외유를 떠났고, 거기 루체른의 가장 좋은 호텔에서 아버지는 땀을 잔뜩 흘리고 끙끙대며 공기를 달라고 큰 소리로 울부짖다가 죽었다. 절망과 공포의 공황 속에서 앤서니는 미국으로 돌아왔고, 남은 평생 곁을 떠나지 않을 막연한 우울과 맺어졌다.

열한 살의 앤서니는 죽음을 몹시 두려워했다. 감수성 예민한 여섯 해 사이에 부모가 죽었고 할머니는 거의 눈에 띄지 않게 시들어 갔는데, 그러다 결혼한 뒤 처음으로 하루 동안 할머니의 몸이 자기 집 응접실에서 의심할 여지 없는 주인 자리를 차지했다. 그래서 앤서니에게 삶이란 모퉁이마다 기다리고 있는 죽음과의 싸움이었다. 침대에서 책을 읽는 버릇이 든 것도 그의 건강 염려증 같은 상상력에 양보한 결과였다—책을 읽으면 마음이 가라앉았다. 그는 지칠 때까지 읽었고, 불을 켜 둔 채 잠드는 일이 잦았다.

열네 살까지 앤서니가 가장 좋아한 소일거리는 우표 수집이었다. 소년의 수집으로서는 거의 빠짐없을 만큼 방대한 것이었다—할아버지는 그것이 손자에게 지리를 가르쳐 준다고 어리석게도 생각했다. 그래서 앤서니는 “우표와 주화” 상회 여섯 군데쯤과 편지를 주고받았고, 우편이 새 우표첩이나 반짝이는 견본 우표 묶음을 실어 오지 않는 날은 드물었다—손에 넣은 것들을 이 첩에서 저 첩으로 끝없이 옮겨 붙이는 일에는 알 수 없는 매혹이 있었다. 우표는 그의 가장 큰 행복이었고, 그것을 갖고 노는 데 끼어드는 사람에게는 누구에게든 짜증 섞인 눈살을 찌푸렸다. 우표는 다달이 용돈을 집어삼켰고, 그는 밤에 잠 못 이룬 채 그 다양함과 오색찬란함을 지칠 줄 모르고 곱씹었다.

열여섯 살의 앤서니는 거의 완전히 자기 안에서만 살았다. 말주변 없고, 철저히 미국적이지 않으며, 또래들 앞에서 예의 바르게 어리둥절해하는 소년이었다. 그 전 두 해는 개인 교사와 함께 유럽에서 보냈는데, 그 교사가 하버드야말로 제격이라고 그를 설득했다. 하버드는 “문을 열어 줄” 것이고, 엄청난 강장제가 될 것이며, 자기를 희생할 줄 아는 헌신적인 친구들을 수없이 안겨 줄 것이라고. 그래서 앤서니는 하버드에 갔다—그를 두고 할 수 있는 다른 논리적인 일은 없었다.

사교 체계에는 아랑곳없이, 그는 한동안 벡 홀의 높은 방에서 아무도 찾지 않는 채 혼자 살았다—중간 키에 수줍고 예민한 입을 가진 호리호리하고 머리 검은 소년이었다. 용돈은 넉넉하고도 남았다. 떠돌이 애서가에게서 스윈번, 메러디스, 하디의 초판본과 누렇게 바래 알아볼 수도 없는 키츠의 친필 편지 한 통을 사들여 장서의 기초를 놓았는데, 나중에 알고 보니 놀랄 만큼 바가지를 쓴 것이었다. 그는 우아한 멋쟁이가 되었고, 실크 파자마, 문직 실내복, 너무 요란해서 맬 수도 없는 넥타이를 제법 처량할 만큼 모았다. 이 은밀한 치장을 하고 그는 방 안의 거울 앞을 거닐거나, 공단 차림으로 창가 의자에 길게 누워 마당을 내려다보며, 숨 가쁘고 생생한 저 떠들썩함, 자기는 결코 끼지 못할 것만 같은 저 떠들썩함을 어렴풋이 느끼곤 했다.

묘하게도 4학년이 되자 그는 자기가 학년 안에서 한 자리를 차지하게 되었다는 것을 알았다. 사람들이 자기를 꽤 낭만적인 인물로, 학자요 은둔자요 박학의 탑으로 본다는 것을 알게 된 것이다. 앤서니는 그것이 우스웠지만 속으로는 기뻤다—그는 바깥에 나다니기 시작했다. 처음에는 조금, 나중에는 아주 많이. 그는 푸딩 클럽에 들어갔다. 술도 마셨다—조용히, 올바른 전통에 따라. 대학에 그렇게 어린 나이로 오지만 않았더라면 “아주 잘해 냈을” 거라는 말이 그를 두고 돌았다. 1909년 졸업할 때 그는 겨우 스무 살이었다.

그러고는 다시 외국으로—이번에는 로마였다. 그곳에서 그는 건축과 그림을 차례로 집적거리고, 바이올린을 배우고, 관조하는 삶의 기쁨에 대한 13세기 수도사의 명상이라는 끔찍한 이탈리아어 소네트를 몇 편 썼다. 그가 로마에 있다는 것이 하버드 친구들 사이에 기정사실이 되었고, 그해 외국에 있던 친구들은 그를 찾아와 달밤의 숱한 나들이에서 르네상스보다, 아니 공화정보다도 더 오래된 많은 것을 그와 함께 그 도시에서 발견했다. 이를테면 필라델피아에서 온 모리 노블은 두 달을 머물렀는데, 두 사람은 함께 라틴 여자들의 독특한 매력을 깨달았고, 아주 늙고 자유로운 문명 속에서 아주 젊고 자유롭다는 즐거운 기분을 맛보았다. 할아버지의 지인들도 적잖이 그를 찾아왔으니, 그가 원하기만 했다면 외교관 무리에서 환영받는 인물이 될 수도 있었을 것이다—실제로 그는 자기 성향이 점점 더 사교적인 쪽으로 기운다는 것을 알았지만, 오랜 사춘기의 초연함과 그 결과인 수줍음이 여전히 그의 행동을 좌우했다.

1912년, 할아버지가 또 한 번 갑자기 병이 나는 바람에 그는 미국으로 돌아왔고, 늘 회복기에 있는 노인과 지독히 지루한 대화를 나눈 뒤, 외국에 눌러살겠다는 생각을 할아버지가 죽을 때까지 미뤄 두기로 했다. 오래 찾아다닌 끝에 52번가에 아파트를 얻었고, 겉보기에는 아주 자리를 잡았다.

1913년, 앤서니 패치가 자신을 우주에 맞추는 일은 마무리되어 가는 중이었다. 몸은 대학 시절보다 나아졌다—여전히 너무 말랐지만 어깨가 넓어졌고, 가무잡잡한 얼굴에서 1학년 때의 겁먹은 기색이 사라졌다. 그는 남몰래 깔끔한 사람이었고 차림새는 말쑥했다—친구들은 그의 머리가 헝클어진 것을 본 적이 없다고 단언했다. 코는 너무 뾰족했다. 입은 기분을 비추는 저 불운한 거울 가운데 하나여서 불행한 순간에는 눈에 띄게 처지곤 했지만, 푸른 눈은 지성으로 빛날 때나 우울한 유머를 띠고 반쯤 감길 때나 매력적이었다.

아리아인의 이상에 필수적인 균형 잡힌 이목구비는 갖추지 못한 사람이었지만, 그래도 여기저기서 잘생겼다는 말을 들었다—게다가 그는 겉으로나 실제로나 아주 깨끗했다. 아름다움에서 빌려 온 저 특별한 깨끗함으로.

앤서니가 보기에 5번가와 6번가는 워싱턴스퀘어에서 센트럴파크까지 뻗은 거대한 사다리의 두 기둥이었다. 버스 지붕 위에 올라 52번가 쪽으로 업타운을 올라갈 때면 늘 믿을 수 없는 가로대를 한 칸 한 칸 손으로 붙잡고 몸을 끌어올리는 느낌이 들었고, 버스가 덜컹 하고 그의 칸에 멈추면 아찔한 쇠 계단을 밟고 인도로 내려가면서 안도 비슷한 것을 느꼈다.

그다음에는 52번가를 반 블록만 걸어가 둔중한 갈색 사암 집 일가를 지나면 그만이었다—그러면 눈 깜짝할 새에 커다란 앞방의 높은 천장 아래였다. 이건 전적으로 만족스러웠다. 결국 삶은 여기서 시작되었다. 여기서 그는 자고, 아침을 먹고, 책을 읽고, 손님을 맞았다.

집 자체는 칙칙한 재료로 90년대 말에 지은 것이었다. 작은 아파트의 수요가 꾸준히 늘자 층마다 철저히 개조해 따로따로 세를 놓았다. 네 채의 아파트 가운데 2층에 있는 앤서니의 아파트가 가장 좋았다.

앞방은 천장이 시원스레 높았고, 커다란 창 세 개가 52번가를 기분 좋게 내려다보았다. 그 꾸밈새는 어느 특정한 시대 양식에 속하는 것을 넉넉히 피했다. 딱딱함도, 답답함도, 휑함도, 퇴폐도 피했다. 담배 냄새도 향 냄새도 나지 않았다—방은 높고 희미하게 푸르렀다. 더없이 부드러운 갈색 가죽의 깊숙한 긴 의자가 있었고, 그 주위에는 졸음이 아지랑이처럼 떠다녔다. 주로 검정과 금빛의 기하학적인 어부와 사냥꾼을 그려 넣은 높다란 중국 칠기 병풍이 있었다. 그 병풍이 오렌지색 스탠드 램프가 지키는 넉넉한 안락의자를 위해 구석에 작은 공간을 만들어 주었다. 벽난로 깊숙이에는 네 칸으로 나뉜 방패 문장이 칙칙한 검은빛으로 그을려 있었다.

식당을 지나—앤서니가 집에서는 아침만 먹었으니 식당은 그저 장엄한 가능성일 뿐이었다—비교적 긴 복도를 따라가면 아파트의 심장이자 핵심, 앤서니의 침실과 욕실에 닿았다.

둘 다 어마어마하게 컸다. 침실 천장 아래서는 닫집 달린 커다란 침대조차 그저 보통 크기로 보였다. 바닥에 깔린 진홍 벨벳의 이국적인 깔개는 맨발에 양털처럼 부드러웠다. 침실의 다소 엄숙한 분위기와 달리 욕실은 경쾌하고 환하고 더없이 살 만했으며, 희미하게나마 익살스럽기까지 했다. 벽에는 당대의 이름난 미녀 배우 넷의 사진이 액자에 끼워져 둘러 걸려 있었다. “선샤인 걸”의 줄리아 샌더슨, “퀘이커 걸”의 아이나 클레어, “페인트 조심 걸”의 빌리 버크, 그리고 “핑크 레이디”의 헤이즐 돈. 빌리 버크와 헤이즐 돈 사이에는 차갑고 무시무시한 태양이 내려다보는 드넓은 설원을 그린 판화가 걸려 있었다—앤서니의 주장으로는, 이것이 찬물 샤워를 상징했다.

기발한 책받침이 달린 욕조는 낮고 컸다. 그 옆의 붙박이 옷장은 세 남자가 쓰기에 넉넉한 리넨과 한 세대 분량의 넥타이로 불룩했다. 수건을 그럴싸하게 부풀린 것 같은 쩨쩨한 바닥 깔개 따위는 없었다—대신 침실의 것처럼 기적같이 부드러운 호사스러운 양탄자가 깔려 있어, 욕조에서 나오는 젖은 발을 거의 주물러 주는 듯했다…

한마디로 마법이라도 부릴 만한 방이었다—앤서니가 거기서 옷을 입고, 거기서 흠 없는 머리를 매만지고, 사실상 잠자고 먹는 것 말고는 모든 일을 거기서 한다는 것을 쉽게 알 수 있었다. 이 욕실은 그의 자랑이었다. 사랑하는 여자가 생긴다면 그 사진을 욕조 바로 맞은편에 걸어 두고, 더운물의 포근한 김 속에 파묻혀 누운 채 사진을 올려다보며 그녀의 아름다움을 따뜻하고 관능적으로 생각하리라고 그는 생각했다.

아파트는 바운즈라는, 묘하게도, 거의 연극적일 만큼 잘 어울리는 이름의 영국인 하인이 깨끗이 관리했는데, 그의 솜씨에 흠이 있다면 부드러운 칼라를 단다는 것 하나뿐이었다. 바운즈가 온전히 앤서니만의 바운즈였다면 이 결점은 당장에 고쳐졌겠지만, 그는 이웃의 다른 두 신사의 바운즈이기도 했다. 아침 여덟 시부터 열한 시까지는 온전히 앤서니의 하인이었다. 그는 우편물을 들고 와서 아침을 지었다. 아홉 시 반에는 앤서니의 담요 끝자락을 잡아당기며 간결한 몇 마디를 했다—앤서니는 그 말이 무엇이었는지 한 번도 똑똑히 기억하지 못했고, 아마 못마땅하다는 뜻이 아니었을까 짐작했다. 그러고 나서 바운즈는 앞방의 카드 탁자에 아침을 차리고, 침대를 정돈하고, 더 필요한 것이 있는지 다소 적대적으로 물은 다음 물러갔다.

아침이면 적어도 일주일에 한 번, 앤서니는 중개인을 만나러 갔다. 수입은 1년에 7천 달러가 조금 못 되었는데, 어머니에게서 물려받은 돈의 이자였다. 자기 아들에게도 아주 넉넉한 용돈 이상은 끝내 허락하지 않았던 할아버지는 이만하면 어린 앤서니에게 충분하다고 판단했다. 크리스마스마다 그는 500달러짜리 채권을 손자에게 보냈는데, 앤서니는 언제나 조금—그리 심하지는 않게—쪼들렸으므로 대개는 할 수만 있으면 그것을 팔아 버렸다.

중개인을 찾아가서 나누는 이야기는 반쯤 사교적인 잡담에서 8퍼센트짜리 투자의 안전성에 대한 논의까지 갖가지였는데, 앤서니는 언제나 그것을 즐겼다. 커다란 신탁 회사 건물은 그를 거대한 재산들—그 견고함을 그는 존중했다—에 확실히 이어 주고, 금융의 위계가 자기를 넉넉히 보살펴 주고 있다고 안심시켜 주는 것 같았다. 그 바쁜 사람들에게서 그는 할아버지의 돈을 생각할 때와 똑같은 안도감을 얻었다—아니, 그보다 더했다. 할아버지의 돈은 어쩐지 세상이 애덤 패치 자신의 도덕적 올바름에 내준 요구불 대출처럼 보였지만, 이 다운타운의 돈은 꺾일 줄 모르는 순전한 힘과 엄청난 의지의 위업으로 움켜쥐고 지켜 낸 것처럼 보였다. 게다가 이쪽이 더 확실하고 분명하게—돈처럼 보였다.

앤서니는 수입의 발꿈치를 바짝 밟으며 살았지만, 그래도 그만하면 충분하다고 여겼다. 물론 어느 황금빛 날에는 수백만 달러를 갖게 될 터였다. 그동안은 르네상스 교황들에 관한 논문을 이론상으로 써 나간다는 존재 이유가 있었다. 이 이야기는 그가 로마에서 돌아오자마자 할아버지와 나눈 대화로 거슬러 올라간다.

앤서니는 할아버지가 죽어 있기를 바랐지만, 부두에서 전화를 걸어 보니 애덤 패치는 비교적 다시 건강해져 있었다—이튿날 그는 실망을 감추고 태리타운으로 갔다. 역에서 5마일을 달린 뒤 택시는 공들여 손질한 진입로로 들어섰는데, 그 길은 저택을 지키는 담장과 철조망이 이룬 그야말로 미로 사이를 누비고 지나갔다—세상 사람들 말로는, 사회주의자들이 뜻대로 하게 되면 맨 먼저 암살할 사람 가운데 하나가 심술쟁이 패치 영감이라는 것이 확실히 알려져 있기 때문이었다.

앤서니는 늦었고, 존경스러운 박애주의자는 유리벽으로 된 일광욕실에서 조간신문을 두 번째로 훑어보며 그를 기다리고 있었다. 비서 에드워드 셔틀워스가—회개하기 전에는 노름꾼, 술집 주인, 그리고 온갖 망나니였던 사람이—앤서니를 방으로 안내하면서, 자기의 구원자이자 은인을 어마어마한 가치가 있는 보물이라도 되는 양 내보였다.

두 사람은 엄숙하게 악수했다. “좀 나아지셨다니 정말 기쁩니다.” 앤서니가 말했다.

패치 노인은 바로 지난주에 손자를 본 듯한 태도로 시계를 꺼냈다.

“기차가 늦었냐?” 노인이 온화하게 물었다.

앤서니를 기다린 것이 노인은 못마땅했다. 그는 젊은 시절 자기가 실무를 더없이 꼼꼼하게 처리했으며 약속이란 약속은 정각에 지켰다는 착각에 빠져 있었을 뿐 아니라, 그것이야말로 자기 성공의 직접적이고 일차적인 원인이라는 착각에도 빠져 있었다.

“이번 달엔 그 기차가 자주 늦더구나.” 노인은 온순한 책망의 기색을 목소리에 살짝 담아 말하고는, 긴 한숨을 쉰 뒤 덧붙였다. “앉거라.”

앤서니는 그 모습을 볼 때마다 늘 따라오는 말 없는 놀라움을 품고 할아버지를 찬찬히 바라보았다. 이 쇠약하고 우둔한 노인이 그토록 막강한 힘을 지녀서, 황색 신문들이 뭐라 하든, 이 공화국에서 그가 직접으로든 간접으로든 영혼을 사들이지 못했을 사람들을 다 모아 봐야 화이트플레인스 하나도 채우지 못할 정도라는 것은, 그가 한때 분홍빛과 흰빛의 갓난아기였다는 것만큼이나 믿기 어려워 보였다.

일흔다섯 해의 세월은 마법의 풀무처럼 작용했다—처음 사반세기는 그를 생명으로 가득 불어 부풀렸고, 마지막 사반세기는 그것을 모조리 도로 빨아들였다. 뺨과 가슴과 팔다리의 굵기를 빨아들였다. 이를 하나씩 포악하게 거두어 갔고, 작은 눈을 검푸른 주머니 속에 매달아 놓았으며, 머리털을 뽑아 버리고, 어떤 데는 잿빛에서 흰빛으로, 어떤 데는 분홍빛에서 누런빛으로 바꾸어 놓았다—물감 상자를 이것저것 칠해 보는 아이처럼 무정하게 그의 빛깔을 뒤바꾸면서. 그다음에는 몸과 영혼을 거쳐 뇌를 공격했다. 밤마다 식은땀과 눈물과 근거 없는 공포를 보냈다. 그의 강렬한 정상성을 쪼개 맹신과 의심으로 갈라놓았다. 그의 열정이라는 거친 옷감을 잘라 온순하지만 성마른 강박을 수십 개나 지어냈다. 기력은 오냐오냐 자란 아이의 심술로 쪼그라들었고, 권력에의 의지 대신 하프와 찬송가의 나라를 이 땅에 세우겠다는 어리석고 유치한 욕망이 들어앉았다.

인사치레를 조심스레 건드리고 나자, 앤서니는 자기 계획을 대강 말해 주기를 노인이 기대하고 있다고 느꼈다—그리고 동시에 노인의 눈에 어린 희미한 빛이 외국에 살고 싶다는 바람은 당분간 꺼내지 말라고 그에게 경고했다. 셔틀워스가 눈치껏 방에서 나가 주었으면 싶었다—앤서니는 셔틀워스를 몹시 싫어했다—하지만 비서는 흔들의자에 태연히 자리를 잡고 앉아 빛바랜 눈길을 두 패치에게 나누어 던지고 있었다.

“이제 돌아왔으니 뭔가 해야 한다.” 할아버지가 부드럽게 말했다. “뭔가 이뤄야지.”

앤서니는 할아버지가 “세상을 떠날 때 뭔가 해 놓은 걸 남기는 일”에 대해 말하기를 기다렸다. 그러고는 한 가지 제안을 했다.

“저는—제 생각에는 아무래도 제가 가장 잘할 수 있는 건 글을 쓰는—”

애덤 패치는 머리를 길게 기르고 정부를 셋 둔 집안의 시인을 떠올리며 움찔했다.

“—역사를 쓰는 일인 것 같습니다.” 앤서니가 말을 맺었다.

“역사? 무슨 역사 말이냐? 남북 전쟁? 독립 혁명?”

“아니—아닙니다, 할아버지. 중세사입니다.” 그와 동시에 어떤 참신한 각도로 쓴 르네상스 교황의 역사라는 착상이 생겨났다. 그래도 “중세”라고 말한 것이 다행이었다.

“중세? 왜 네 나라 이야긴 안 쓰고? 네가 좀 아는 거 말이다.”

“그게, 아시다시피 제가 외국에서 워낙 오래 살아서—”

“네가 왜 중세 이야기를 써야 하는지 난 모르겠다. 우리 땐 암흑시대라고 불렀지. 그때 무슨 일이 있었는지 아무도 모르고, 아무도 관심 없어. 이제 끝났다는 것 말고는.” 노인은 그런 지식이 얼마나 쓸데없는지 몇 분 동안 이야기를 이어 갔고, 당연하게도 스페인 종교 재판과 “수도원의 타락”을 언급했다. 그러고는 이렇게 말했다.

“뉴욕에서 일을 좀 할 수 있을 것 같으냐—아니, 정말로 일할 생각이 있기는 하냐?” 마지막 말에는 부드러운, 거의 알아차릴 수 없는 냉소가 담겨 있었다.

“그럼요, 있습니다, 할아버지.”

“언제 끝나겠냐?”

“글쎄요, 우선 개요를 짜야 하고요—예비로 읽을 것도 많습니다.”

“그런 건 벌써 충분히 했을 것 같은데.”

대화는 덜컹거리며 다소 갑작스러운 결말로 나아갔다. 앤서니가 일어나 시계를 보더니 오후에 중개인과 약속이 있다고 말한 것이다. 할아버지 집에 며칠 묵을 생각이었지만, 거친 항해로 지치고 짜증이 나 있었던 데다 은근하고 독실한 척하는 닦달을 견딜 마음이 조금도 없었다. 며칠 뒤에 다시 오겠다고 그는 말했다.

그렇지만 일이 하나의 영속적인 관념으로 그의 삶에 들어오게 된 것은 이 만남 덕분이었다. 그 뒤로 지난 1년 동안 그는 참고 문헌 목록을 몇 번 만들었고, 장 제목과 시대 구분을 시험 삼아 짜 보기까지 했지만, 실제로 쓴 글은 지금 한 줄도 없었고 앞으로도 생길 것 같지 않았다. 그는 아무것도 하지 않았다—그리고 습자 교본에 실린 가장 공인된 논리와는 반대로, 남들보다 더 만족스럽게 소일하며 지냈다.

1913년 10월, 화창한 날이 이어지던 한 주의 한가운데였다. 햇살은 골목길마다 서성거렸고, 공기는 어찌나 나른한지 떨어지는 유령 같은 낙엽의 무게라도 실린 듯했다. 열린 창가에 느긋하게 앉아 “에레혼”의 한 장을 마저 읽는 것은 즐거웠다. 다섯 시쯤 하품을 하고 책을 탁자에 던져 놓은 뒤 콧노래를 부르며 복도를 따라 어슬렁어슬렁 욕실로 가는 것도 즐거웠다.

“그대 … 에게 … 아-름-다-운 숙녀여,”

수도꼭지를 틀면서 그는 노래하고 있었다.

“이 … 눈을 … 들어요. 그대 … 에게 … 아-름-다-운 숙녀-어-여, 내 … 마음 … 외쳐요—”

욕조로 쏟아지는 물살과 겨루려고 그는 목소리를 높였고, 벽에 걸린 헤이즐 돈의 사진을 바라보며 상상의 바이올린을 어깨에 얹고 유령 같은 활로 부드럽게 쓰다듬었다. 다문 입술 사이로 웅웅거리는 소리를 냈는데, 바이올린 소리를 닮았다고 막연히 상상하는 소리였다. 잠시 뒤 손은 맴돌기를 멈추고 셔츠로 가서 단추를 풀기 시작했다. 옷을 벗고 광고 속 호랑이 가죽 사나이 같은 운동선수 자세를 취한 그는 거울에 비친 자기 모습을 제법 흐뭇하게 바라보다가, 그만두고 조심스레 발 하나를 욕조에 담가 보았다. 수도꼭지를 다시 조절하고 예비로 끙 소리를 몇 번 낸 뒤 그는 미끄러져 들어갔다.

물 온도에 익숙해지자 그는 노곤하게 흐뭇한 상태로 늘어졌다. 목욕을 마치면 느긋하게 옷을 입고 5번가를 걸어 리츠로 갈 참이었다. 거기서 가장 자주 어울리는 두 친구, 딕 캐러멜과 모리 노블과 저녁 약속이 있었다. 그런 다음 앤서니와 모리는 극장에 갈 예정이었다—캐러멜은 아마 종종걸음으로 집에 돌아가 책을 쓰겠지. 그 책은 이제 곧 끝날 때가 되었다.

앤서니는 자기가 자기 책을 쓰러 가지 않아도 된다는 것이 기뻤다. 자리에 앉아 생각에 입힐 말뿐 아니라 입혀 줄 가치가 있는 생각까지 불러낸다는 생각—그 모든 일은 터무니없을 만큼 그의 바람 밖에 있었다.

욕실에서 나온 그는 구두닦이처럼 꼼꼼하게 몸을 문질러 닦았다. 그러고는 침실로 어슬렁어슬렁 들어가, 그동안 내내 기묘하고 갈피 없는 가락을 휘파람으로 불며, 이리저리 거닐면서 단추를 채우고, 매무새를 고르고, 두툼한 양탄자가 발에 주는 온기를 즐겼다.

담배에 불을 붙이고 성냥을 창문 위쪽 열린 틈으로 던진 그는 담배를 입에서 2인치 떨어진 곳에 든 채 멈춰 섰다—입이 살짝 벌어졌다. 눈길은 골목 저 아래쪽 어느 집 지붕 위의 선명한 빛깔 한 점에 꽂혀 있었다.

붉은 실내복—틀림없이 비단이었다—을 입은 여자가 늦은 오후의 아직 뜨거운 햇볕에 머리를 말리고 있었다. 그의 휘파람은 방 안의 굳은 공기 속으로 잦아들었다. 그녀가 아름답다는 갑작스러운 인상에 그는 조심스레 창 쪽으로 한 걸음 더 다가갔다. 그녀 곁 돌난간 위에는 옷과 같은 빛깔의 방석이 놓여 있었고, 그녀는 그 위에 두 팔을 괴고 햇살 드는 지하 채광 마당을 내려다보고 있었다. 거기서 아이들이 노는 소리가 앤서니에게도 들렸다.

그는 몇 분 동안 그녀를 지켜보았다. 무언가가 그의 안에서 일렁였다. 오후의 따뜻한 냄새로도, 붉은색의 의기양양한 선명함으로도 설명되지 않는 무언가가. 그 여자가 아름답다는 느낌이 끈질기게 들었다—그러다 문득 그는 깨달았다. 그건 그녀의 거리였다. 드물고 귀한 영혼의 거리가 아니라, 지상의 몇 야드일망정 그래도 거리였다. 두 사람 사이에는 가을 공기가 있었고, 지붕들과 흐릿한 목소리들이 있었다. 그런데도 다 설명되지 않는 한순간, 시간 속에 짓궂게 멈춰 선 그 순간, 그의 감정은 지금까지 알았던 어떤 깊은 입맞춤에서보다도 숭배에 가까웠다.

그는 옷차림을 마무리하고 검은 나비넥타이를 찾아 욕실의 삼면 거울 앞에서 조심스레 맸다. 그러다 충동에 못 이겨 재빨리 침실로 가서 다시 창밖을 내다보았다. 여자는 이제 일어서 있었다. 머리를 뒤로 넘긴 터라 그녀의 모습이 다 보였다. 뚱뚱하고, 서른다섯은 족히 되었고, 어디 하나 내세울 데가 없었다. 입으로 쯧 소리를 내며 그는 욕실로 돌아가 머리 가르마를 다시 탔다.

“그대 … 에게 … 아-름-다-운 숙녀여,”

그는 가볍게 노래했다.

“이 … 눈을 … 들어요—”

그러고는 마지막으로 빗질을 한 번 부드럽게 해서 순전한 광택만으로 무지갯빛이 도는 머리를 만든 뒤, 욕실을 나서고 아파트를 나서서 5번가를 걸어 리츠칼턴으로 갔다.

일곱 시, 앤서니와 그의 친구 모리 노블은 시원한 옥상의 구석 테이블에 앉아 있다. 모리 노블은 무엇보다도 크고 날씬하고 위풍당당한 고양이를 닮았다. 눈은 가늘고, 끊임없이 길게 깜박인다. 머리는 매끄럽고 납작해서, 혹시 있었다면—그렇다면 헤라클레스 같은—어미 고양이가 핥아 놓은 것만 같다. 앤서니가 하버드에 있을 때 모리는 학년에서 가장 독특한 인물, 가장 명석하고 가장 독창적인 인물로 여겨졌다—영리하고, 조용하고, 구원받은 무리에 속한 사람.

앤서니가 가장 친한 친구로 여기는 사람이 바로 이 사람이다. 아는 사람들 가운데 앤서니가 감탄하고, 또 스스로 인정하고 싶은 것보다 더 크게 부러워하는 유일한 사람이다.

두 사람은 지금 서로를 만나 반갑다—잠깐 떨어져 있다 만난 새로움을 한껏 느끼며 둘의 눈은 다정함으로 가득하다. 서로가 곁에 있다는 데서 둘은 긴장을 풀고 새로운 평온을 얻는다. 모리 노블은 그 멋지고 터무니없이 고양이 같은 얼굴 뒤에서 거의 가르랑거리고 있다. 그리고 도깨비불처럼 신경질적이고 안절부절못하는 앤서니도—지금은 쉬고 있다.

두 사람은 서른 살 아래의 남자들이나 큰 압박을 받는 남자들만이 즐기는, 짧은 말을 편하게 주고받는 대화를 나누고 있다.

앤서니: 일곱 시야. 캐러멜은 어디 있어? (조바심을 내며.) 그 끝도 없는 소설 좀 끝냈으면 좋겠어. 배고픈 채로 보낸 시간이 더 많다니까——

모리: 소설에 새 제목을 붙였더라. “악마 연인 ”—나쁘지 않지, 응?

앤서니: (관심을 보이며) “악마 연인”? 아, “울부짖는 여인”—아니—전혀 나쁘지 않네! 하나도 나쁘지 않아—그렇지?

모리: 꽤 좋아. 몇 시라고 했지?

앤서니: 일곱 시.

모리: (눈을 가늘게 뜨며—불쾌해서가 아니라 희미한 못마땅함을 나타내려고) 요전 날 그 친구 때문에 미치는 줄 알았어.

앤서니: 왜?

모리: 그 메모하는 버릇 말이야.

앤서니: 나도 그래. 내가 전날 밤에 무슨 말을 했는데 그게 소재가 된다고 생각했나 봐. 근데 그걸 까먹은 거지—그래서 나를 들들 볶더라고. “정신 좀 집중해 볼 수 없어?” 하길래 “지겨워서 눈물이 날 지경이야. 내가 그걸 어떻게 기억해?” 했지.

(모리가 소리 없이 웃는다. 이목구비를 온화하게, 알겠다는 듯 넓히는 식으로.)

모리: 딕이 꼭 남들보다 더 많이 보는 건 아니야. 그저 자기가 본 것 중에 더 많은 몫을 받아 적을 수 있을 뿐이지.

앤서니: 그 제법 인상적인 재능——

모리: 아, 그래. 인상적이지!

앤서니: 그리고 정력—야심 있고, 방향이 잘 잡힌 정력. 그 친구는 정말 재미있어—엄청나게 자극적이고 신나는 친구야. 같이 있으면 숨이 찰 때가 많아.

모리: 아, 그래. (침묵, 그리고:)

앤서니: (마르고 다소 자신 없어 보이는 얼굴에 더없이 확신을 담고) 하지만 꺾이지 않는 정력은 아니야. 언젠가 조금씩 날아가 버릴 거야. 그 제법 인상적인 재능도 함께. 그러고 나면 안달하고 이기적이고 수다스러운, 사람 한 가닥만 남겠지.

모리: (웃으며) 여기 앉아서 우리끼리 꼬마 딕이 우리보다 사물을 덜 깊이 본다고 맹세하고 있네. 장담하는데 그쪽은 그쪽대로 어느 정도 우월감을 느낄 거야—창조적인 정신이 그저 비평적인 정신보다 낫다느니 하면서.

앤서니: 아, 그렇겠지. 하지만 그 친구가 틀렸어. 딕은 숱한 시시한 열광에 빠지기 쉬워. 사실주의에 몰두한 탓에 냉소가의 옷을 걸쳐야 하는 게 아니라면—대학의 신앙 운동 지도자만큼이나 잘 믿을 거야. 그 친구는 이상주의자야. 아, 그렇고말고. 기독교를 버렸으니 자기는 아니라고 생각하지. 대학 때 그 친구 기억나? 작가란 작가는 하나씩 통째로 삼켰잖아. 사상이며 기법이며 인물이며, 체스터턴, 쇼, 웰스, 하나 삼키고 나면 다음 것도 그만큼 쉽게.

모리: (아직 자기가 방금 한 말을 곱씹으며) 기억나.

앤서니: 정말이야. 타고난 물신 숭배자라고. 예술을 봐—

모리: 주문하자. 그 친구는—

앤서니: 그래. 주문하자. 내가 그 친구한테—

모리: 저기 온다. 봐—저 웨이터하고 부딪치겠어. (모리가 신호로 손가락을 든다—부드럽고 다정한 발톱이라도 되는 듯이 든다.) 여기야, 캐러멜.

새 목소리: (사납게) 안녕, 모리. 안녕, 앤서니 콤스톡 패치. 애덤 영감님 손자께선 어떠신가? 사교계에 갓 나온 아가씨들이 아직도 쫓아다녀, 응?

실제로 보면 리처드 캐러멜은 작고 금발이다—서른다섯에는 대머리가 될 사람이다. 눈은 누르스름한데—한쪽은 놀랄 만큼 맑고, 다른 쪽은 흙탕물 웅덩이처럼 흐리다—이마는 만화 신문의 아기처럼 툭 불거졌다. 다른 데도 불거졌다—배가 불거졌고, 그것도 앞날을 예언하듯 불거졌고, 말은 입에서 불거져 나오는 것 같고, 디너 재킷 주머니마저 무엇에 옮기라도 한 듯 귀퉁이가 접힌 시간표며 공연 안내지며 잡다한 쪽지 뭉치로 불거졌다—그는 짝짝이인 노란 눈을 한껏 찡그리고 비어 있는 왼손으로 조용히 하라는 손짓을 하며 거기에 메모를 한다.

테이블에 오자 그는 앤서니와 모리에게 악수를 청한다. 그는 한 시간 전에 본 사람하고도 어김없이 악수하는 그런 사람이다.

앤서니: 안녕, 캐러멜. 와 줘서 다행이야. 웃음거리가 하나 필요하던 참이었어.

모리: 늦었어. 블록 저 끝까지 우편배달부하고 달리기 시합이라도 했어? 우리는 네 성격을 발톱으로 박박 긁고 있었지.

딕: (밝은 쪽 눈으로 앤서니를 열심히 쳐다보며) 뭐라고 했는데? 말해 봐, 받아 적게. 오늘 오후에 제1부에서 3천 단어를 잘라 냈어.

모리: 고결한 탐미주의자셔. 나는 위장에 알코올을 부었는데.

딕: 그럴 줄 알았어. 내기해도 좋은데, 너희 둘 여기 한 시간이나 앉아서 술 얘기만 했지.

앤서니: 우린 절대 곯아떨어지지 않아, 수염도 안 난 꼬마야.

모리: 우린 취했을 때 만난 여자들하고 절대 같이 집에 가지 않아.

앤서니: 우리 술자리는 하나같이 모종의 오만한 기품을 특징으로 하지.

딕: “술독”이라고 자랑하는 유난히 바보 같은 부류로군! 문제는 너희 둘 다 18세기에 산다는 거야. 옛 잉글랜드 시골 지주 학파지. 테이블 밑으로 굴러떨어질 때까지 조용히 마셔라. 절대로 재미 보지 마라. 아, 안 되지, 그런 건 절대 하지 않는 법이야.

앤서니: 이건 제6장에서 나온 말이겠지, 틀림없이.

딕: 극장 가?

모리: 응. 오늘 저녁은 인생의 문제들을 깊이 생각하며 보낼 작정이야. 그 연극 제목은 간결하게 “여자”야. 아마 그 여자가 “대가를 치르겠지”.

앤서니: 맙소사! 그런 거였어? 폴리스나 또 보러 가자.

모리: 그건 질렸어. 세 번이나 봤어. (딕에게:) 처음 갔을 때는 1막 끝나고 나갔다가 기막힌 술집을 발견했지. 돌아와서는 엉뚱한 극장으로 들어갔고.

앤서니: 우리 자리에 앉았다고 생각한 겁먹은 젊은 남녀하고 한참 실랑이를 벌였지.

딕: (혼잣말하듯) 내 생각엔—소설 한 편하고 희곡 한 편, 그리고 어쩌면 단편집 한 권을 더 내고 나면, 뮤지컬 코미디를 하나 해 볼까 봐.

모리: 알지—아무도 귀 기울이지 않을 지적인 가사를 붙여서 말이지. 그러면 비평가들은 다들 “그리운 옛 피나포어”를 들먹이며 끙끙대고 툴툴대겠지. 그리고 나는 의미 없는 세상에서 찬란하게 의미 없는 인물로 계속 빛나겠지.

딕: (거드름을 피우며) 예술은 의미 없지 않아.

모리: 예술 그 자체로는 의미 없어. 삶을 덜 의미 없게 만들려고 애쓴다는 점에선 의미가 있지만.

앤서니: 다시 말해, 딕, 넌 유령들로 가득 찬 관람석 앞에서 공연을 하고 있는 거야.

모리: 어쨌든 좋은 공연은 해야지.

앤서니: (모리에게) 나는 반대로, 의미 없는 세상인데 왜 글을 써, 그런 생각이 들 것 같은데. 거기에 목적을 주려는 시도 자체가 목적 없는 짓이잖아.

딕: 글쎄, 그걸 다 인정한다 쳐도, 점잖은 실용주의자답게 가난한 사람한테 살려는 본능쯤은 허락해 줘. 다들 그런 궤변 같은 헛소리를 받아들였으면 좋겠어?

앤서니: 응, 그런 것 같아.

모리: 아니, 천만에! 나는 선택된 천 명만 빼고 미국의 모든 사람이 아주 엄격한 도덕 체계를—이를테면 로마 가톨릭 같은 걸—억지로라도 받아들여야 한다고 믿어. 난 관습적인 도덕에 불만이 없어. 오히려 세련됨이 찾아낸 것들을 덥석 움켜쥐고는, 자기 지성으로는 도저히 누릴 자격이 없는 도덕적 자유의 포즈를 취하는 그저 그런 이단자들이 불만이지.

(여기서 수프가 나오고, 모리가 이어서 했을지 모를 말은 영원히 사라진다.)

밤

그 뒤에 그들은 암표상을 찾아가 웃돈을 주고 “하이 징크스”라는 새 뮤지컬 코미디 표를 구했다. 극장 휴게실에서 그들은 첫날 밤 관객이 들어오는 것을 구경하느라 잠시 기다렸다. 무수한 오색 비단과 모피로 지은 오페라 망토가 있었다. 희고 장밋빛인 팔과 목과 귓불에서 뚝뚝 듣는 보석이 있었다. 무수한 실크 모자의 한가운데로 흘러내리는 무수한 넓은 광택이 있었다. 금빛, 청동빛, 붉은빛, 반짝이는 검은빛 구두가 있었다. 수많은 여자들의 높이 틀어 올려 촘촘히 묶은 머리가 있었고, 잘 가꾼 남자들의 매끄럽게 물 묻혀 빗은 머리가 있었다—그리고 무엇보다도, 이 즐거운 사람의 바다가 오늘 밤 그 반짝이는 급류를 웃음의 인공 호수로 쏟아부으며 만들어 내는, 밀려왔다 밀려가고, 재잘거리고, 킬킬거리고, 거품 일며 천천히 굴러가는 파도의 효과가 있었다…

연극이 끝나자 그들은 헤어졌다—모리는 셰리스의 무도회에 가고, 앤서니는 집으로 가서 잘 참이었다.

앤서니는 밤이 되어 북적이는 타임스스퀘어의 인파를 헤치며 천천히 나아갔다. 전차 경주 전광판과 그것을 둘러싼 천 개의 위성들이 광장을 보기 드물게 아름답고 환하게, 축제처럼 친밀하게 만들고 있었다. 얼굴들이 그의 주위에서 소용돌이쳤다. 아가씨들의 만화경이었다. 못생긴, 죄악처럼 못생긴 아가씨들—너무 뚱뚱하고, 너무 마른 아가씨들이, 그러면서도 밤 속으로 쏟아 낸 자기들의 따뜻하고 정열적인 숨결을 타듯 이 가을 공기를 타고 떠다녔다. 여기서는, 하고 그는 생각했다, 저렇게 천박한데도 희미하고 은근하게 신비롭다. 그는 조심스레 숨을 들이쉬어 향수 냄새와 수많은 담배의, 싫지 않은 냄새를 폐 속으로 삼켰다. 문 닫힌 택시에 혼자 앉아 있는 머리 검은 젊은 미인과 눈이 마주쳤다. 어스름 속의 그 눈은 밤과 제비꽃을 떠올리게 했고, 한순간 그는 오후에 느낀 그 반쯤 잊힌 아득함에 다시 마음이 흔들렸다.

유대인 청년 둘이 큰 소리로 떠들며, 어리석고 거만한 눈길로 여기저기 고개를 빼고 둘러보며 그를 지나갔다. 그들은 당시 반쯤 유행하던, 과장되게 몸에 꼭 끼는 양복을 입고 있었다. 접어 넘긴 칼라는 목울대 자리에 홈이 패어 있었다. 회색 각반을 차고, 지팡이 손잡이에 회색 장갑을 걸치고 있었다.

어리둥절한 노부인 하나가 두 남자 사이에 달걀 바구니처럼 실려 지나갔는데, 두 남자는 타임스스퀘어의 경이로움을 노부인에게 외쳐 알려 주고 있었다—어찌나 빨리 설명하는지, 노부인은 어느 쪽에나 공평하게 관심을 보이려 애쓰며 바람에 시달리는 낡은 오렌지 껍질처럼 고개를 이리저리 흔들었다. 앤서니는 그들의 대화 한 토막을 들었다.

“저기 애스터예요, 엄마!”

“보세요! 저 전차 경주 간판 좀 보세요——”

“우리가 오늘 갔던 데가 저기예요. 아니, 저기요!”

“어머나! …”

“걱정도 팔자네, 그러다 다임짝처럼 홀쭉해지겠어.” 그의 팔꿈치 곁을 지나는 한 쌍에게서 새된 목소리로 흘러나오는 그 말이 그해 유행하는 재담이라는 것을 그는 알아들었다.

“그래서 내가 그 남자한테 말이야, 내가 그랬지——”

택시들이 그의 곁을 부드럽게 휙휙 스쳐 갔고, 웃음소리, 까마귀 소리처럼 쉰 웃음소리가 쉴 새 없이 시끄럽게 울렸으며, 그 밑에서는 지하철이 우르릉거렸다—그리고 그 모든 것 위로 빛의 회전, 빛의 차오름과 물러남이 있었다—진주처럼 갈라지는 빛이—반짝이는 막대와 동그라미로, 하늘에 놀랍도록 새겨진 괴기한 거대 형상으로 모였다 흩어졌다 다시 모였다.

어두운 바람처럼 골목에서 불어오는 고요 속으로 그는 고마운 마음으로 접어들었고, 빵집 겸 식당을 지났다. 그 창 안에서는 구운 닭 열두 마리가 자동 꼬챙이에 꿰여 빙글빙글 돌고 있었다. 문간에서 뜨겁고, 반죽 같고, 분홍빛인 냄새가 풍겨 왔다. 다음은 약국으로, 약 냄새와 엎지른 소다수 냄새, 그리고 화장품 판매대에서 오는 기분 좋은 은은한 냄새를 내쉬고 있었다. 이어서 아직 문을 연 중국인 세탁소가 있었는데, 김이 자욱하고 숨이 막혔으며, 개켜진 듯한, 어렴풋이 누런 냄새가 났다. 이 모든 것이 그를 울적하게 했다. 6번가에 이르러 그는 모퉁이 담배 가게에 들렀고, 나올 때는 기분이 나아져 있었다—담배 가게는 쾌활했다. 남색 안개 속의 인류가 사치품 하나를 사고 있었다 …

아파트에 돌아온 그는 열린 앞창 곁 어둠 속에 앉아 마지막 담배를 피웠다. 1년 넘어 처음으로 그는 자기가 뉴욕을 한껏 즐기고 있음을 깨달았다. 이 도시에는 분명 보기 드문 톡 쏘는 맛이 있었다. 거의 남부 같은 기질이. 그래도 외로운 도시였다. 혼자 자란 그는 근래 들어 고독을 피하는 법을 익혔다. 지난 몇 달 동안은 저녁 약속이 없으면 서둘러 자기가 드는 클럽 중 한 곳으로 가서 누군가를 찾아내려고 조심했다. 아, 여기엔 외로움이 있었다——

담배는 그 연기로 얇은 커튼 주름에 희미한 흰 물보라의 테두리를 두르며 계속 타올랐고, 그러다 거리 아래쪽 성 앤 교회의 시계가 짜증 섞인 세련된 아름다움으로 한 시를 쳤다. 조용한 반 블록 너머에서 고가 철도가 북을 울리듯 우르릉거렸다—창밖으로 몸을 내밀면 성난 독수리처럼 모퉁이의 어두운 굽이를 가슴으로 헤치고 나아가는 기차가 보일 터였다. 그는 요즘 읽은 기상천외한 소설 하나를 떠올렸다. 하늘을 나는 기차에서 도시에 폭탄을 떨어뜨리는 이야기였다. 한순간 그는 워싱턴스퀘어가 센트럴파크에 선전 포고를 했고, 이것이 전투와 돌연한 죽음을 싣고 북으로 올라가는 위협이라고 공상했다. 그러나 기차가 지나가자 환상은 흐려졌다. 소리는 아주 희미한 북소리로 줄어들었다—그러다 멀리서 웅웅거리는 독수리가 되었다.

종소리가 있었고, 5번가에서 들려오는 자동차 경적의 낮고 흐릿한 소리가 이어졌지만, 그의 거리는 고요했고, 그는 여기 안에서 삶의 모든 위협으로부터 안전했다. 거기에 그의 문이 있고, 긴 복도가 있고, 그를 지켜 주는 침실이 있었으니까—안전해, 안전해! 창 안으로 비쳐 드는 아크등이 이 시간에는 달처럼 보였다. 다만 달보다 더 밝고 더 아름다운 달처럼.

백 년마다 다시 태어나는 아름다움은 일종의 바깥 대합실 같은 곳에 앉아 있었다. 그곳으로 흰 바람이 불어 닥쳤고, 이따금 숨 가쁘게 서두르는 별 하나가 지나갔다. 별들은 지나가며 그녀에게 친밀하게 눈짓을 했고, 바람은 그녀의 머리칼 속에서 부드럽게, 쉴 새 없이 흩날렸다. 그녀는 이해할 수 없는 존재였다. 그녀 안에서는 혼과 영이 하나였기 때문이다—그녀의 몸의 아름다움이 곧 그녀의 혼의 정수였다. 그녀는 여러 세기 동안 철학자들이 찾아 헤맨 그 합일이었다. 바람과 별의 이 바깥 대합실에서 그녀는 백 년 동안 앉아 있었다. 자기 자신을 관조하며 평온하게.

마침내 그녀는 자기가 다시 태어나게 되었다는 것을 알게 되었다. 한숨을 쉬며 그녀는 흰 바람 속에 있는 목소리와 긴 대화를 시작했다. 여러 시간이 걸린 대화였는데, 내가 여기 옮길 수 있는 건 그 한 토막뿐이다.

아름다움: (입술은 거의 움직이지 않고, 눈은 언제나처럼 자기 안쪽을 향한 채) 이번엔 어디로 가?

목소리: 새 나라로요—당신이 한 번도 본 적 없는 땅으로요.

아름다움: (뾰로통하게) 그런 새 문명 속으로 비집고 들어가는 거 정말 싫어. 이번엔 얼마나 머물러?

목소리: 열다섯 해요.

아름다움: 그럼 거기 이름은 뭔데?

목소리: 지상에서 가장 풍요롭고 가장 화려한 땅이에요—가장 지혜로운 이들이 가장 우둔한 이들보다 조금 더 지혜로울 뿐인 땅, 다스리는 이들은 어린아이 같은 정신을 지녔고 법을 만드는 이들은 산타클로스를 믿는 땅, 못생긴 여자들이 힘센 남자들을 휘어잡는 땅이죠——

아름다움: (깜짝 놀라) 뭐라고?

목소리: (몹시 풀이 죽어) 네, 정말이지 서글픈 광경이에요. 턱이 뒤로 들어가고 코가 볼품없는 여자들이 대낮에 돌아다니며 “이거 해요!” “저거 해요!” 하고, 남자들은 모두, 큰 부자들조차 자기 여자들에게 무조건 복종해요. 그 여자들을 남자들은 “아무개 부인”이라든가 “집사람”이라든가 하고 낭랑하게 부르죠.

아름다움: 하지만 그럴 리가 없어! 물론 매력 있는 여자들한테 복종하는 거라면 이해하겠어—하지만 뚱뚱한 여자들한테? 뼈만 남은 여자들한테? 뺨이 홀쭉한 여자들한테?

목소리: 그렇다니까요.

아름다움: 나는 어떻게 되고? 나한텐 무슨 기회가 있지?

목소리: 거기 말을 빌리자면 “더 고된 길”이 될 거예요.

아름다움: (못마땅한 침묵 끝에) 옛날 나라들은 왜 안 돼? 포도와 혀가 부드러운 남자들의 나라라든가, 배와 바다의 나라라든가?

목소리: 그 나라들은 곧 아주 바빠질 거예요.

아름다움: 아!

목소리: 지상에서의 당신 삶은 언제나처럼, 속된 거울 속에 던지는 의미심장한 두 눈길 사이의 막간이 될 거예요.

아름다움: 난 뭐가 되는데? 말해 줄래?

목소리: 처음에는 이번에 활동사진 여배우로 가는 게 어떨까 생각했지만, 아무래도 그건 좋지 않겠어요. 열다섯 해 동안 당신은 이른바 “싸교계 아가씨”로 변장하게 될 거예요.

아름다움: 그게 뭔데?

(바람 속에 새로운 소리가 나는데, 우리 목적상 그것은 목소리가 머리를 긁는 소리로 해석해야 한다.)

목소리: (한참 만에) 일종의 가짜 귀족이에요.

아름다움: 가짜? 가짜가 뭔데?

목소리: 그것도 그 땅에서 알게 될 거예요. 가짜를 많이 보게 될 거예요. 당신도 가짜 짓을 많이 하게 될 거고요.

아름다움: (담담하게) 전부 너무 천박하게 들리네.

목소리: 실제는 그 두 배는 더 천박해요. 열다섯 해 동안 당신은 래그타임 아가씨, 플래퍼, 재즈 베이비, 꼬마 요부로 알려질 거예요. 옛 춤을 추었을 때보다 더 우아하지도 덜 우아하지도 않게 새 춤을 추게 될 거고요.

아름다움: (속삭이며) 보수는 받는 거야?

목소리: 네, 늘 그렇듯이—사랑으로요.

아름다움: (입술의 움직임 없는 고요를 잠깐만 흐트러뜨리는 희미한 웃음을 띠며) 그럼 재즈 베이비라고 불리는 게 마음에 들까?

목소리: (진지하게) 아주 좋아하게 될 거예요…

(대화는 여기서 끝난다. 아름다움은 여전히 조용히 앉아 있고, 별들은 감탄의 황홀경에 잠겨 멈춰 서 있고, 희고 세찬 바람은 그녀의 머리칼 사이로 불어 간다.

이 모든 일은 앤서니가 자기 아파트 앞창 곁에 앉아 성 앤 교회의 종소리를 듣기 일곱 해 전에 일어났다.)



제2장. 세이렌의 초상

한 달 뒤 뉴욕에 상쾌한 추위가 내려앉으며 11월을 데려왔고, 큰 미식축구 경기 세 판과 5번가를 따라 펄럭이는 모피의 물결을 데려왔다. 도시에는 또한 긴장감과 억눌린 흥분이 찾아왔다. 이제 아침마다 앤서니의 우편물에는 초대장이 끼어 있었다. 첫째 층의 정숙한 여성 서른여섯이 백만장자 서른여섯에게 아이를 낳아 줄 적격자임을, 구체적인 의향까지는 아니라도, 선포하고 있었다. 둘째 층의 정숙한 여성 예순이 이 적격성뿐 아니라 첫째 층의 젊은 남자 서른여섯을 향한 엄청나고 굴할 줄 모르는 야심까지 선포하고 있었는데, 그 남자들은 물론 아흔여섯 번의 파티에 빠짐없이 초대받았다—아가씨네 집안 친지 무리, 지인들, 대학생들, 열성적인 젊은 외부인들도 마찬가지였다. 더 이어 가자면, 도시의 치맛자락에서 온 셋째 층이 있었다. 뉴어크와 저지의 교외에서부터 매서운 코네티컷과 롱아일랜드의 자격 미달 구역까지—그리고 틀림없이 도시의 구두 끝까지 내려가는 잇닿은 층들이 있었다. 유대인 아가씨들은 리버사이드에서 브롱크스까지 유대인 남녀의 사교계에 데뷔하며 떠오르는 젊은 중개인이나 보석상과의 정결한 혼례를 고대하고 있었다. 아일랜드 아가씨들은 마침내 허락을 얻어, 젊은 태머니파 정치꾼들, 독실한 장의사들, 다 자란 성가대 소년들의 사교계로 눈길을 던지고 있었다.

그리고 당연하게도, 도시는 데뷔의 분위기에 전염되었다—공장에서 비누를 포장하고 큰 상점에서 화려한 옷을 내보이는 일하는 아가씨들, 가엾고 못생긴 영혼들은 이번 겨울의 굉장한 흥분 속에서 어쩌면 탐내던 남자를 손에 넣을 수 있지 않을까 꿈꾸었다—어수선한 축제 인파 속에서는 서툰 소매치기도 자기 승산이 커졌다고 여길 수 있듯이. 그리고 굴뚝들이 연기를 뿜기 시작했고 지하철의 악취가 새로워졌다. 그리고 여배우들은 새 연극으로 나섰고, 출판사들은 새 책을 들고 나섰고, 캐슬 부부는 새 춤을 들고 나섰다. 그리고 철도 회사들은 통근자들이 익숙해진 옛 실수 대신 새 실수를 담은 새 시간표를 들고 나섰다…

도시가 사교계에 나서고 있었다!

강철빛 잿빛 하늘 아래 42번가를 걷던 어느 오후, 앤서니는 맨해튼 호텔 이발소에서 나오는 리처드 캐러멜과 뜻밖에 마주쳤다. 추운 날이었다. 처음으로 확실히 추운 날이었는데, 캐러멜은 중서부 노동자들이 오랫동안 입어 온, 이제 막 유행의 인정을 받기 시작한 무릎 길이의 양털 안감 외투를 입고 있었다. 중절모는 수수한 진갈색이었고, 그 아래서 그의 맑은 쪽 눈이 황옥처럼 타올랐다. 그는 열렬히 앤서니를 붙들어 세우고는, 장난스러워서라기보다 몸을 덥히고 싶어서 앤서니의 팔을 툭툭 쳤고, 어김없는 악수를 한 다음 와락 소리를 터뜨렸다.

“지독하게 춥네—세상에, 하루 종일 미친 듯이 일했는데 방이 하도 추워져서 폐렴에 걸리는 줄 알았어. 석탄 아끼는 망할 집주인 여자가 내가 계단 너머로 반 시간이나 소리를 지르니까 올라오더라고. 왜 그런지 어쩌고 설명을 시작하는 거야. 맙소사! 처음엔 미칠 것 같더니, 그러다 저 여자 좀 별난 인물이다 싶어서 그 여자가 말하는 동안 메모를 했지—그 여자가 눈치 못 채게, 그냥 무심히 뭘 쓰는 것처럼 말이야—”

딕은 앤서니의 팔을 붙잡고 매디슨가를 따라 힘차게 걸어 올라가고 있었다.

“어디 가는데?”

“딱히 어디랄 데는 없어.”

“그럼 뭐 하러 이러는데?” 앤서니가 따졌다.

두 사람은 멈춰 서서 서로를 쳐다보았고, 앤서니는 추위 때문에 자기 얼굴도 딕 캐러멜의 얼굴만큼 흉해 보일까 궁금했다. 딕의 코는 새빨갰고, 불거진 이마는 퍼렜고, 짝짝이인 노란 눈은 가장자리가 벌겋게 짓물러 있었다. 잠시 뒤 두 사람은 다시 걷기 시작했다.

“소설은 꽤 잘 써지고 있어.” 딕은 인도를 내려다보며 힘주어 말하고 있었다. “그래도 가끔은 나와야 돼.” 그는 격려를 갈구하듯 미안한 눈길로 앤서니를 흘끗 보았다.

“말을 해야 돼. 내 생각엔 정말로 생각하는 사람은 아주 드문 것 같아. 그러니까 앉아서 곰곰이 따지고 생각을 순서대로 이어 가는 사람 말이야. 나는 글을 쓰거나 대화하면서 생각을 해. 출발점이 있어야 하잖아, 뭐랄까—옹호하거나 반박할 뭔가가—안 그래?”

앤서니는 끙 소리를 내고 살며시 팔을 뺐다.

“너를 끌고 다니는 건 상관없는데, 딕, 그 외투를 입고는—”

“내 말은,” 리처드 캐러멜이 진지하게 말을 이었다. “종이 위에서는 첫 문단에 네가 깎아내리거나 부풀릴 생각이 들어 있다는 거야. 대화에서는 상대가 방금 한 말이 있고—하지만 그냥 곰곰이 생각만 하면, 생각들이 환등기 그림처럼 줄줄이 이어지면서 하나가 앞의 것을 밀어내 버리거든.”

두 사람은 45번가를 지나며 걸음을 조금 늦추었다. 둘 다 담배에 불을 붙이고 엄청난 연기 구름과 하얗게 언 입김을 허공에 뿜었다.

“플라자까지 걸어가서 에그노그나 한잔하자.” 앤서니가 제안했다. “몸에 좋을 거야. 바람 쐬면 폐 속의 썩은 니코틴이 빠질 거고. 가자—가는 내내 네 책 얘기 하게 해 줄게.”

“지루하면 안 할래. 그러니까 나 봐주느라 그럴 필요 없다는 말이야.” 말이 허둥지둥 쏟아져 나왔고, 딕은 무심한 얼굴을 지으려 했지만 얼굴이 자신 없이 일그러졌다. 앤서니는 항의하지 않을 수 없었다. “지루하냐고? 천만에!”

“사촌이 하나 있는데—” 딕이 말을 꺼냈지만, 앤서니가 두 팔을 활짝 벌리고 나지막한 환희의 외침을 내뱉는 바람에 끊기고 말았다.

“날씨 좋다!” 앤서니가 외쳤다. “안 그래? 꼭 열 살쯤 된 기분이야. 그러니까 열 살 때 느꼈어야 할 기분이 든다는 거지. 살인적이야! 아, 세상에! 한순간은 세상이 내 것인데, 다음 순간엔 내가 세상의 바보야. 오늘은 내 세상이고 모든 게 쉬워, 쉬워. 허무조차 쉬워!”

“플라자에 사촌이 하나 있어. 유명한 아가씨야. 올라가서 만나 봐도 돼. 겨울엔 거기서 지내—적어도 요즘은 그래—어머니 아버지하고.”

“네가 뉴욕에 사촌이 있는 줄 몰랐네.”

“이름은 글로리아야. 고향에서 왔어—캔자스시티. 어머니는 빌피즘을 실천하는 신자고, 아버지는 꽤 따분하지만 완벽한 신사야.”

“어떤 사람들인데? 글감이 돼?”

“그러려고 애는 쓰지. 영감님이 하는 일이라곤 소설에 딱 맞는 기막힌 인물을 방금 만났다고 나한테 말하는 것뿐이야. 그러고는 무슨 바보 같은 친구 얘기를 하고 나서 이러는 거지. ‘저게 바로 인물이야! 왜 저 사람을 글로 안 쓰나? 다들 저 사람한테 관심을 가질 텐데.’ 아니면 일본이나 파리나, 뭐 아주 뻔한 곳 얘기를 하고는 이러지. ‘왜 거기 얘기를 안 쓰나? 소설 배경으로 기막힐 텐데!’”

“그 아가씨는 어떤데?” 앤서니가 무심히 물었다. “글로리아—글로리아 뭐라고?”

“길버트. 아, 너도 들어 봤을걸—글로리아 길버트. 대학 무도회에 다니고—그런 거 다 하는 애.”

“이름은 들어 봤어.”

“예뻐—사실 끝내주게 매력적이지.”

두 사람은 50번가에 이르러 5번가 쪽으로 꺾어 들었다.

“나는 원래 어린 아가씨들은 별로야.” 앤서니가 얼굴을 찌푸리며 말했다.

엄밀히 말해 이건 사실이 아니었다. 보통의 사교계 데뷔 아가씨들은 거대한 사교계가 다음 한 시간 동안 하라고 정해 준 일을 생각하고 이야기하느라 하루의 매시간을 다 보내는 것 같았지만, 자기 미모로 직접 먹고사는 아가씨라면 누구든 그에게 엄청난 흥미를 불러일으켰다.

“글로리아는 정말 괜찮은 애야—머릿속에 든 건 하나도 없지만.”

앤서니는 한 음절로 코웃음 치듯 웃었다.

“그 말은 그 애가 문학적인 잡설을 늘어놓을 줄 모른다는 뜻이겠지.”

“아니, 그런 뜻 아니야.”

“딕, 네가 아가씨의 머리라고 치는 게 뭔지 너도 알잖아. 구석에 같이 앉아서 인생에 대해 진지하게 얘기하는 진지한 젊은 여자들. 열여섯 살 때 키스가 옳으냐 그르냐, 1학년이 맥주를 마시는 게 부도덕하냐 아니냐를 놓고 근엄한 얼굴로 따지던 그런 부류 말이야.”

리처드 캐러멜은 기분이 상했다. 찌푸린 얼굴이 구겨진 종이처럼 쭈글쭈글해졌다.

“아니—” 딕이 말을 꺼냈지만, 앤서니가 사정없이 끊었다.

“아, 그렇고말고. 지금이라면 구석에 앉아서 영어 번역으로 나와 있는 최신 스칸디나비아판 단테를 놓고 의견을 나누는 그런 부류지.”

딕이 앤서니를 돌아보았다. 얼굴 전체가 묘하게 허물어져 있었다. 그의 물음은 거의 호소였다.

“너하고 모리는 대체 왜 그래? 너희는 가끔 내가 무슨 열등한 놈이라도 되는 것처럼 말하잖아.”

앤서니는 당황했지만, 춥기도 하고 조금 거북하기도 해서 공격으로 피신했다.

“네 머리는 중요하지 않다고 생각해, 딕.”

“당연히 중요하지!” 딕이 화가 나서 외쳤다. “무슨 소리야? 왜 중요하지 않은데?”

“네 펜에 비해 너무 많이 알지도 모르니까.”

“그럴 리가 없어.”

“나는 상상할 수 있어.” 앤서니가 우겼다. “자기 재능으로 표현할 수 있는 것보다 너무 많이 아는 사람을. 나처럼 말이야. 이를테면 내가 너보다 지혜는 많고 재능은 적다고 쳐. 그러면 나는 말을 못 하게 되기 쉽겠지. 반대로 너는 양동이를 채울 만큼 물이 있고, 그 물을 담을 만큼 큰 양동이가 있어.”

“무슨 소린지 하나도 모르겠어.” 딕이 풀 죽은 목소리로 투덜거렸다. 한없이 낙담한 딕은 항의하느라 온몸이 불거지는 것 같았다. 그는 앤서니를 뚫어지게 바라보면서 지나가는 사람들에게 잇달아 부딪쳐 튕겨 나갔고, 그 사람들은 사납고 원망 어린 눈길로 그를 나무랐다.

“내 말은 그냥, 웰스 같은 재능이라면 스펜서 같은 지성을 실어 나를 수 있다는 거야. 하지만 열등한 재능은 열등한 생각을 실어 나를 때만 우아할 수 있지. 그리고 어떤 걸 좁게 볼수록 그걸 더 재미있게 다룰 수 있고.”

딕은 곰곰이 생각했지만, 앤서니의 말에 비판이 정확히 어느 정도 담겼는지 판단할 수 없었다. 그러나 앤서니는 자주 그에게서 흘러나오는 듯한 그 유창함으로 말을 이어 갔다. 마른 얼굴에서 검은 눈이 번득였고, 턱이 들리고, 목소리가 높아지고, 몸 전체가 솟아올랐다.

“내가 자부심 있고 건전하고 지혜롭다고 쳐—그리스인 중의 아테네인이라고. 그렇다면 나보다 못한 사람이 성공할 자리에서 나는 실패할 수도 있어. 그 사람은 모방할 수 있고, 장식할 수 있고, 열광할 수 있고, 희망에 차서 뭔가를 쌓아 올릴 수 있지. 하지만 이 가정 속의 나는 모방하기엔 너무 자부심이 강하고, 열광하기엔 너무 건전하고, 이상향을 꿈꾸기엔 너무 세련됐고, 장식하기엔 너무 그리스적이야.”

“그럼 예술가가 지성으로 작업하는 게 아니라는 거야?”

“아니지. 예술가는 문체 면에서 자기가 모방하는 걸 할 수 있으면 개선해 나가고, 주위 사물에 대한 자기 나름의 해석에서 소재가 될 만한 걸 골라내는 거야. 하지만 결국 작가는 누구나 그게 자기 생활 방식이라서 쓰는 거지. 설마 이 ‘예술가의 신성한 사명’ 어쩌고 하는 걸 좋아한다고 말하진 않겠지?”

“나는 나 자신을 예술가라고 부르는 것조차 익숙하지 않아.”

“딕.” 앤서니가 말투를 바꾸어 말했다. “사과할게.”

“왜?”

“아까 그렇게 쏟아 낸 거. 진심으로 미안해. 효과를 노리고 한 말이었어.”

얼마간 누그러진 딕이 대꾸했다.

“너는 속으로는 속물이라고 내가 자주 말했잖아.”

두 사람이 플라자의 흰 정면 아래로 들어서서 에그노그의 거품과 노랗고 걸쭉한 맛을 천천히 음미할 무렵에는 바삭거리는 땅거미가 지고 있었다. 앤서니는 동행을 바라보았다. 리처드 캐러멜의 코와 이마는 서서히 비슷한 빛깔에 다가가고 있었다. 붉은색이 한쪽을 떠나고 푸른색이 다른 쪽을 버리고 있었다. 거울을 흘끗 본 앤서니는 자기 피부는 변색되지 않았다는 것을 알고 기뻤다. 오히려 뺨에는 희미한 홍조가 피어 있었다—이렇게 좋아 보인 적이 없었던 것 같았다.

“난 이걸로 충분해.” 딕이 훈련 중인 운동선수 같은 말투로 말했다. “올라가서 길버트 집안 사람들을 만나 볼래. 같이 안 갈래?”

“그럼—가지. 나를 부모님한테 바쳐 놓고 너는 도라하고 구석으로 내빼지만 않는다면.”

“도라가 아니라—글로리아야.”

직원이 전화로 두 사람이 왔음을 알렸고, 그들은 10층으로 올라가 구불구불한 복도를 따라가서 1088호의 문을 두드렸다. 문을 연 사람은 중년 부인이었다—바로 길버트 부인이었다.

“안녕하세요?” 부인은 판에 박힌 미국식 숙녀 말투로 말했다. “어머, 이렇게 와 주시니 정말 반갑답니다—”

딕이 서둘러 몇 마디 끼워 넣었고, 이어서:

“패츠 씨라고요? 자, 어서 들어오세요. 외투는 거기 두시고요.” 부인은 의자 하나를 가리키더니, 자잘하게 숨을 몰아쉬는 소리가 가득한 겸연쩍은 웃음으로 억양을 바꾸었다. “이거 정말 반가워요—반가워요. 어머, 리처드, 너 정말 오랜만이구나—아니!—아니!” 이 마지막 단음절들은 딕이 막연히 말을 꺼내려 할 때마다 반은 대답으로, 반은 마침표로 쓰였다. “자, 앉아서 그동안 뭘 하고 지냈는지 얘기해 보렴.”

건너가고 또 건너오고, 서서 아주 살짝 고개를 숙이고, 어쩔 수 없이 멍청하게 자꾸만 웃고, 부인이 대체 앉기는 할까 궁금해하다가, 마침내 고마운 마음으로 의자에 미끄러져 앉아 즐거운 방문을 위해 자리를 잡는 것이었다.

“바빠서 그랬겠지—무엇보다도 말이야.” 길버트 부인이 다소 애매하게 웃으며 말했다. “무엇보다도”는 부인이 자기의 좀 더 비틀거리는 문장마다 균형을 잡으려고 쓰는 말이었다. 다른 말도 둘 있었다. “적어도 제가 보기엔 그래요”와 “순전히 그것뿐이죠”—이 셋을 번갈아 쓰면 부인의 말은 하나하나가 인생에 대한 보편적인 성찰 같은 분위기를 띠었다. 마치 모든 원인을 다 계산해 본 끝에 마침내 궁극적인 원인을 짚어 낸 것처럼.

앤서니가 보니 리처드 캐러멜의 얼굴은 이제 완전히 정상이었다. 이마와 뺨은 살빛이었고, 코는 예의 바르게 눈에 띄지 않았다. 딕은 샛노란 쪽 눈으로 이모를 붙박아 바라보며, 더는 아무 쓸모가 없는 여자들에게 젊은 남자들이 으레 바치는 그 예리하고 과장된 주의를 기울이고 있었다.

“패츠 씨도 작가신가요? … 그럼, 우리 다 같이 리처드의 명성을 쬐면 되겠네요.”—길버트 부인이 앞장선 점잖은 웃음.

“글로리아는 나갔어요.” 부인은 앞으로 결론을 이끌어 낼 공리라도 내놓는 듯한 태도로 말했다. “어디서 춤추고 있답니다. 글로리아는 다니고, 다니고, 또 다녀요. 어떻게 그걸 견디는지 모르겠다고 제가 그 애한테 말한답니다. 오후 내내, 밤새도록 춤을 추니, 그러다 그림자처럼 닳아 없어지겠다 싶어요. 그 애 아버지가 아주 걱정이 많답니다.”

부인은 두 사람을 번갈아 보며 미소 지었다. 두 사람도 미소 지었다.

앤서니가 보기에 부인은 재주 있는 사람들이 타자기로 만들어 내는 그림처럼 반원과 포물선이 줄줄이 이어져 이루어져 있었다. 머리, 팔, 가슴, 엉덩이, 허벅지, 발목이 어지러운 둥긂의 층계를 이루고 있었다. 단정하고 깨끗했으며, 머리는 인위적으로 풍성한 잿빛이었다. 커다란 얼굴은 비바람에 바랜 푸른 눈을 품고 있었고, 아주 희미한 흰 콧수염으로 장식되어 있었다.

“제가 늘 하는 말인데,” 부인이 앤서니에게 말했다. “리처드는 오래된 영혼이에요.”

뒤이은 팽팽한 침묵 속에서 앤서니는 말장난 하나를 궁리했다—딕이 그동안 숱하게 밟히고 다녔다는 둥 하는.

“우리는 모두 나이가 서로 다른 영혼을 가지고 있어요.” 길버트 부인이 환하게 말을 이었다. “적어도 제가 보기엔 그래요.”

“그럴지도 모르죠.” 앤서니는 희망적인 생각에 생기가 도는 듯한 태도로 맞장구쳤다. 목소리는 보글보글 계속되었다.

“글로리아는 아주 어린 영혼을 가졌어요—무책임하죠, 무엇보다도. 그 애는 책임감이라는 게 없어요.”

“그 애는 반짝반짝하잖아요, 캐서린 이모.” 리처드가 상냥하게 말했다. “책임감이 있으면 그 애를 망칠 거예요. 너무 예쁘거든요.”

“글쎄다,” 길버트 부인이 털어놓았다. “내가 아는 거라곤 그 애가 다니고, 다니고, 또 다닌다는 것뿐이야—”

글로리아의 흠으로 몇 번이나 다닌다는 것인지는, 문손잡이가 덜커덕 돌아가며 길버트 씨를 들여보내는 소리에 묻혀 버렸다.

길버트 씨는 키 작은 남자로, 보잘것없는 코 밑에 콧수염이 작은 흰 구름처럼 얹혀 있었다. 그는 사회적 존재로서의 가치가 캄캄하고 헤아릴 수 없는 마이너스인 단계에 이르러 있었다. 그의 생각은 스무 해 전의 대중적 망상이었고, 그의 정신은 일간지 사설의 뱃자국을 따라 비틀거리는 빈혈 걸린 항로를 밟았다. 작지만 무시무시한 서부의 한 대학을 졸업한 뒤 그는 셀룰로이드 사업에 뛰어들었는데, 그 일에는 그가 가져온 아주 쥐꼬리만 한 지능만으로도 충분했으므로 몇 해 동안 잘나갔다—사실 1911년 무렵까지는 그랬는데, 그해부터 그는 계약서를 내주고 영화 산업과의 막연한 합의를 받아 오기 시작했다. 영화 산업은 1912년 무렵 그를 집어삼키기로 작정했고, 이 무렵 그는 말하자면 그 혀 위에 아슬아슬하게 균형을 잡고 얹혀 있었다. 그러는 동안 그는 중서부 영화 자재 연합 회사의 총괄 지배인으로, 한 해의 여섯 달은 뉴욕에서, 나머지는 캔자스시티와 세인트루이스에서 보냈다. 그는 무언가 좋은 일이 자기에게 오고 있다고 순진하게 믿었다—아내도 그렇게 생각했고, 딸도 그렇게 생각했다.

그는 글로리아가 못마땅했다. 밤늦게 들어오고, 밥은 통 먹지 않고, 늘 무슨 소동에 휘말려 있었다—한번은 그가 딸의 신경을 건드렸더니 딸이 그에게 그런 말이 딸의 어휘에 들어 있으리라곤 생각도 못 한 말을 썼다. 아내는 더 다루기 쉬웠다. 열다섯 해의 끊임없는 게릴라전 끝에 그는 아내를 정복했다—그것은 혼란스러운 낙관주의와 조직된 따분함의 전쟁이었는데, 대화에 독을 탈 수 있는 그의 “그래”의 개수에 있는 무언가가 그에게 승리를 안겨 주었다.

“그래-그래-그래-그래.” 그는 이렇게 말하곤 했다. “그래-그래-그래-그래. 가만있자. 그게 그해 여름이었지—가만있자—91년이던가 92년이던가—그래-그래-그래-그래——”

열다섯 해의 그래가 길버트 부인을 때려눕혔다. 그 끊임없는, 긍정하지 않는 긍정이, 3만 2천 개비의 시가에서 버섯 같은 재를 영원히 털어 내는 손짓과 함께 다시 열다섯 해를 이어지자 부인은 꺾여 버렸다. 이 남편에게 부인은 결혼 생활의 마지막 양보를 했다. 첫 양보보다 더 완전하고 더 돌이킬 수 없는 양보—남편의 말을 들어 주는 것이었다. 부인은 세월이 자기에게 관용을 가져다주었다고 스스로에게 말했다—실은 세월이 부인이 한때나마 지녔던 도덕적 용기를 모조리 죽여 버린 것이었다.

부인은 남편에게 앤서니를 소개했다.

“이분은 패츠 씨예요.” 부인이 말했다.

젊은이와 노인이 살을 맞댔다. 길버트 씨의 손은 물렁해서, 짜낸 그레이프프루트처럼 과육 같은 꼴로 닳아 있었다. 그러고 나서 남편과 아내가 인사를 주고받았다—남편은 밖이 더 추워졌다고 했다. 캔자스시티 신문을 사러 44번가 신문 가판대까지 걸어갔다 왔다고 했다. 버스를 타고 돌아올 생각이었지만 너무 추워서, 그래, 그래, 그래, 그래, 너무 추워서 그만두었다고 했다.

길버트 부인은 매서운 바람을 무릅쓴 남편의 용기에 감탄해 보임으로써 그의 모험에 양념을 쳤다.

“어머, 당신 정말 씩씩하네요!” 부인이 감탄하며 외쳤다. “정말 씩씩해요. 나라면 무슨 일이 있어도 안 나갔을 거예요.”

길버트 씨는 참으로 사내다운 무심함으로 자기가 아내에게 불러일으킨 경외를 아랑곳하지 않았다. 그는 두 젊은이 쪽으로 돌아앉아 날씨라는 주제로 의기양양하게 그들을 패주시켰다. 리처드 캐러멜은 캔자스의 11월을 기억해 내라는 요청을 받았다. 그러나 그 주제가 딕 쪽으로 밀려가기가 무섭게 주제의 후원자가 그것을 난폭하게 도로 낚아채어, 거기에 머물고, 그것을 주무르고, 늘이고, 전반적으로 생기를 빼 버렸다.

어딘가에서는 낮은 따뜻한데 밤은 아주 쾌적하다는 태곳적부터의 명제가 성공적으로 제기되었고, 그들은 딕이 무심코 말한 두 지점 사이의, 어느 이름 없는 철도의 정확한 거리를 결정했다. 앤서니는 길버트 씨를 꼼짝 않고 바라보다가 일종의 무아지경에 빠졌는데, 잠시 뒤 길버트 부인의 웃음 띤 목소리가 그것을 뚫고 들어왔다.

“여기 추위가 더 축축한 것 같아요—뼛속까지 파고드는 것 같다니까요.”

넉넉히 그래를 곁들일 이 말이 길버트 씨의 혀끝에서 나오려던 참이었으니, 그가 다소 갑작스럽게 화제를 바꾼 것도 탓할 수는 없었다.

“글로리아는 어디 있소?”

“곧 들어올 거예요.”

“제 딸을 만나 보셨나요, 저——?”

“아직 그런 기쁨은 누리지 못했습니다. 딕이 자주 얘기하는 건 들었습니다.”

“그 애하고 리처드는 사촌 간이랍니다.”

“그렇습니까?” 앤서니는 얼마간 애써서 미소를 지었다. 그는 손윗사람들과 어울리는 데 익숙지 않았고, 쓸데없이 명랑한 척하느라 입이 뻣뻣해져 있었다. 글로리아와 딕이 사촌이라니 참으로 즐거운 생각이었다. 그는 다음 1분 안에 겨우 친구에게 괴로운 눈길을 한 번 던졌다.

리처드 캐러멜은 아무래도 이만 슬슬 가 봐야 할 것 같다고 했다.

길버트 부인은 엄청나게 아쉬워했다.

길버트 씨는 참 유감이라고 생각했다.

길버트 부인에게 생각이 하나 더 있었다—어쨌든 와 줘서 기쁘다는, 너무 늙어서 시시덕거릴 상대도 못 되는 할머니 하나만 보고 가더라도 말이다, 하는 이야기였다. 앤서니와 딕은 이것을 분명 짓궂은 농담으로 여긴 모양이었다. 4분의 3박자로 한 마디만큼 웃었으니까.

곧 다시 와 주겠느냐고?

“아, 그럼요.”

글로리아가 정말 아쉬워할 거라고!

“안녕히 계세요——”

“안녕히 가세요——”

미소!

미소!

쾅!

플라자의 10층 복도를 엘리베이터 쪽으로 걸어가는 풀 죽은 젊은이 둘.

모리 노블의 매력적인 나태함, 동문서답, 느긋한 조롱 뒤에는 놀랍고도 가차 없이 성숙한 목적의식이 숨어 있었다. 대학 시절 그가 밝힌 계획은 세 해는 여행에, 세 해는 완전한 한가로움에 쓰고—그다음에는 되도록 빨리 엄청난 부자가 되겠다는 것이었다.

세 해의 여행은 끝났다. 그는 지구를 해치웠는데, 그 강렬함과 호기심이 다른 사람이었다면 현학적이고, 구원이 될 자발성도 없는, 거의 인간 베데커 여행 안내서가 스스로를 편집하는 꼴로 보였을 것이다. 그러나 모리의 경우에는 그것이 신비로운 목적과 의미심장한 계획의 기운을 띠었다—마치 모리 노블이 운명 지어진 적그리스도라도 되어, 지상에서 가 볼 수 있는 곳이라면 어디든 가고, 그 위 여기저기서 번식하고 울고 서로 죽이는 수십억 인간을 모두 보라는 예정된 명령에 떠밀리기라도 한 듯이.

미국에 돌아온 그는 똑같이 한결같은 몰두로 즐길 거리를 찾아 나서고 있었다. 한자리에서 칵테일 몇 잔이나 포도주 한 파인트 이상은 마셔 본 적이 없던 그가, 그리스어를 독학했을 법한 방식으로 술 마시는 법을 독학했다—그리스어처럼 술도 새로운 감각, 새로운 정신 상태, 기쁨이나 비참 속의 새로운 반응이 넘쳐 나는 세계로 들어가는 문이 될 터였다.

그의 습관은 아는 사람만 아는 추측의 대상이었다. 그는 44번가의 독신자 아파트에 방 세 칸을 두었지만, 거기서 그를 만나기는 어려웠다. 전화 교환양은 먼저 이름을 대고 허락을 받기 전에는 누구도 그와 말 한마디 나눌 수 없다는 더없이 단호한 지시를 받아 두고 있었다. 교환양에게는 그가 언제나 집에 없는 사람 여섯 명쯤의 명단과, 언제나 집에 있는 사람 그만큼의 명단이 있었다. 뒤쪽 명단의 맨 앞에 앤서니 패치와 리처드 캐러멜이 있었다.

모리의 어머니는 필라델피아에서 결혼한 아들과 함께 살았고, 모리는 대개 주말이면 그리로 갔다. 그래서 어느 토요일 밤, 지독한 권태에 사로잡혀 쌀쌀한 거리를 어슬렁거리던 앤서니가 몰턴 암스에 들렀다가 노블 씨가 집에 있다는 것을 알았을 때 그는 뛸 듯이 기뻤다.

그의 기분은 날아오르는 엘리베이터보다 더 빨리 치솟았다. 이건 좋은 일이었다. 더없이 좋은 일이었다. 모리와 이야기하게 되다니—모리도 그를 보면 똑같이 기뻐할 터였다. 두 사람은 눈 바로 뒤에 깊은 애정을 담고 서로를 바라보겠지만, 둘 다 그것을 묽어진 농담 밑에 감출 것이다. 여름이었다면 둘이 같이 나가서, 칼라가 후줄근해지는 동안 기다란 톰 콜린스 두 잔을 나른하게 홀짝이며 어느 게으른 8월 카바레의 희미하게 재미있는 공연 순서를 구경했으리라. 하지만 밖은 추웠다. 높은 건물들의 모서리마다 바람이 감돌고 12월이 바로 저 길 위에 와 있었으니, 그보다는 부드러운 램프 불빛 아래서 부시밀스 한두 잔이나 모리의 그랑 마르니에 골무 한 잔을 곁들이며 함께 보내는 저녁이 훨씬 나았다. 책들은 벽을 따라 장식품처럼 반짝이고, 모리는 크고 고양이처럼 제일 좋아하는 의자에 쉬면서 신성한 무위를 뿜어낼 것이다.

모리가 거기 있었다! 방이 앤서니를 감싸고 그를 덥혀 주었다. 저 강하고 설득력 있는 정신의 빛, 겉으로 드러나는 무심함이 거의 동양적인 저 기질이 앤서니의 들뜬 영혼을 덥혀 주었고, 어리석은 여자가 주는 평화에나 견줄 만한 평화를 그에게 가져다주었다. 모든 것을 이해해야 한다—그렇지 않으면 모든 것을 당연한 것으로 받아들여야 한다. 모리는 호랑이처럼, 신처럼 방을 가득 채웠다. 바깥의 바람은 잠잠해졌다. 벽난로 선반 위의 놋쇠 촛대는 제단 앞의 가는 초처럼 빛났다.

“오늘은 웬일로 여기 있어?” 앤서니는 푹신한 소파에 몸을 쭉 펴고 쿠션 사이에 팔꿈치 받칠 자리를 만들었다.

“한 시간 전에 왔어. 티 댄스에 갔는데—너무 늦게까지 있다가 필라델피아 가는 기차를 놓쳤지.”

“그렇게 오래 있다니 이상하네.” 앤서니가 호기심 어린 투로 말했다.

“좀 그렇지. 넌 뭐 했어?”

“제럴딘. 키스 극장의 꼬마 안내원. 얘기했잖아.”

“아!”

“세 시쯤 찾아와서 다섯 시까지 있다 갔어. 별난 꼬마 영혼이야—그 애한텐 당하겠어. 어쩌면 그렇게 완전히 멍청한지.”

모리는 말이 없었다.

“이상하게 들릴지 모르지만,” 앤서니가 말을 이었다. “내가 아는 한, 그리고 내가 들은 한에서도, 제럴딘은 정숙함의 귀감이야.”

앤서니가 그 아가씨를 안 지 한 달이 되었다. 이렇다 할 특징도 없이 떠돌이처럼 지내는 아가씨였다. 누군가 지나가는 김에 그녀를 앤서니에게 넘겨주었는데, 앤서니는 그녀가 재미있다고 여겼고, 알게 된 지 사흘째 밤에 택시를 타고 공원을 지나며 그녀가 해 준 순결하고 요정 같은 입맞춤도 꽤 마음에 들었다. 제럴딘에게는 흐릿한 가족이 있었다—미로 같은 백 몇 번가의 아파트를 함께 쓰는 그림자 같은 숙모와 숙부. 그녀는 친숙하고 희미하게 친밀하고 편안한 동무였다. 그 이상으로 실험해 볼 생각은 없었다—무슨 도덕적 가책 때문이 아니라, 점점 깊어 간다고 느끼는 자기 삶의 평온을 어떤 얽힘이 흐트러뜨리게 둘까 봐 두려워서였다.

“그 애한테 재주가 두 가지 있어.” 앤서니가 모리에게 알려 주었다. “하나는 어떻게든 머리카락을 눈 위로 늘어뜨렸다가 후 불어 날리는 거고, 또 하나는 누가 자기 머리로는 못 알아들을 말을 하면 ‘미쳤어어어!’ 하는 거야. 그게 날 홀려. 내 상상력에서 그 애가 찾아내는 광기의 증상에 완전히 사로잡혀서 몇 시간이고 앉아 있다니까.”

모리가 의자에서 몸을 뒤척이더니 입을 열었다.

“그렇게 조금밖에 이해하지 못하면서 이렇게 복잡한 문명 속에서 살 수 있다니 놀라운 일이야. 그런 여자는 정말로 우주 전체를 더할 나위 없이 덤덤하게 받아들여. 루소의 영향에서부터 관세율이 자기 저녁 식탁에 미치는 영향까지, 그 현상 전체가 그 여자한테는 완전히 낯설지. 창날의 시대에서 그냥 떠밀려 와서는, 권총 결투를 하러 가는데 궁수의 장비를 들려 여기 털썩 내려놓인 거야. 역사의 껍데기를 통째로 쓸어 버려도 그 여자는 달라진 걸 전혀 모를 거야.”

“우리 리처드가 그 애에 대해 써 주면 좋겠는데.”

“앤서니, 설마 그 여자가 글로 쓸 가치가 있다고 생각하는 건 아니겠지.”

“누구 못지않게 있지.” 앤서니가 하품을 하며 대답했다. “있잖아, 오늘 생각해 봤는데 난 딕을 아주 믿어. 사상이 아니라 사람한테 붙어 있는 한, 영감을 예술이 아니라 삶에서 얻는 한, 그리고 정상적으로 성장한다는 전제를 늘 깔고 본다면, 딕은 큰 인물이 될 거라고 믿어.”

“그 검은 수첩이 나타난 걸 보면 딕이 삶으로 다가가고 있다는 증거가 될 것 같은데.”

앤서니는 팔꿈치를 짚고 몸을 일으키며 열띤 목소리로 대답했다.

“삶으로 다가가려고 애는 쓰지. 아주 형편없는 작가만 빼면 작가란 다들 그래. 하지만 결국 대부분은 미리 소화된 음식을 먹고 살아. 사건이나 인물은 삶에서 왔을지 몰라도, 작가는 대개 그걸 마지막으로 읽은 책의 말로 해석하거든. 이를테면 작가가 어떤 선장을 만나서 독창적인 인물이라고 생각한다고 쳐. 사실은 그 선장과, 데이나가—아니면 누구든 선장을 만들어 내는 사람이—마지막으로 만들어 낸 선장이 닮았다는 걸 보는 거고, 그러니까 이 선장을 종이 위에 어떻게 올려놓을지 아는 거지. 물론 딕은 의식적으로 그림 같은, 인물다운 인물이라면 누구든 적어 낼 수 있어. 하지만 자기 누이를 정확히 옮겨 적을 수 있을까?”

그러고는 반 시간 동안 문학 이야기가 이어졌다.

“고전이란,” 앤서니가 의견을 내놓았다. “다음 시대나 다음 세대의 반동을 견디고 살아남은 성공한 책이야. 그러고 나면 건축이나 가구의 양식처럼 안전해지지. 유행 대신 그림 같은 위엄을 얻은 거니까…”

얼마 뒤 그 화제는 잠시 맛을 잃었다. 두 젊은이의 관심은 딱히 기술적인 데 있지 않았다. 그들은 일반론을 사랑했다. 앤서니는 최근에 새뮤얼 버틀러를 발견했는데, 그 노트에 실린 경쾌한 경구들이야말로 비평의 정수처럼 보였다. 모리는 바로 그 삶의 설계가 지닌 단단함 덕분에 정신 전체가 속속들이 무르익어, 둘 중에서 어쩔 수 없이 더 현명한 쪽으로 보였지만, 지성의 실제 바탕을 놓고 보면 두 사람은 근본적으로 다르지 않은 것 같았다.

그들은 문학에서 흘러가 서로의 하루에 있었던 진기한 일들로 넘어갔다.

“누구네 다과회였어?”

“애버크롬비라는 사람들.”

“왜 그렇게 늦게까지 있었는데? 군침 도는 사교계 아가씨라도 만났어?”

“응.”

“정말?” 앤서니의 목소리가 놀라서 높아졌다.

“정확히 데뷔탕트는 아니고. 두 해 전 겨울에 캔자스시티에서 사교계에 나왔다더군.”

“좀 팔다 남은 물건이란 거야?”

“아니,” 모리가 꽤 재미있어하며 대답했다. “그 아가씨한테 제일 안 어울리는 말이 그걸 거야. 그 사람이—글쎄, 어쩐지 거기서 제일 어린 사람 같았어.”

“그래도 자네가 기차를 놓칠 만큼은 어리지 않았나 보군.”

“그럴 만큼 어렸지. 아름다운 아이야.”

앤서니는 특유의 한 음절짜리 코웃음으로 킬킬거렸다.

“아, 모리, 자네 노망이 났군. 아름답다는 게 무슨 뜻인데?”

모리는 어쩔 줄 모르겠다는 듯 허공을 바라보았다.

“글쎄, 딱 꼬집어 설명은 못 하겠어—아름다웠다는 것밖에는. 그 아가씨는—굉장히 살아 있었어. 젤리 사탕을 먹고 있더군.”

“뭐!”

“일종의 묽어진 악덕이랄까. 신경이 예민한 축이야—다과회에서는 한자리에 그렇게 오래 서 있어야 하니까 늘 젤리 사탕을 먹는다더라고.”

“무슨 얘기를 했는데—베르그송? 빌피즘? 원스텝이 부도덕하냐 아니냐?”

모리는 끄떡도 하지 않았다. 그의 털은 어느 방향으로든 결대로 눕는 것 같았다.

“사실 빌피즘 얘기도 하긴 했어. 어머니가 빌피스트인가 봐. 그래도 대부분은 다리 얘기를 했지.”

앤서니는 신이 나서 몸을 흔들었다.

“맙소사! 누구 다리?”

“자기 다리. 자기 다리 얘기를 한참 하더군. 무슨 귀한 골동품이라도 되는 것처럼. 그 다리를 보고 싶은 마음이 몹시 일게 하던걸.”

“뭐 하는 사람인데—무용수야?”

“아니, 알고 보니 딕의 사촌이더군.”

앤서니가 어찌나 갑자기 벌떡 일어나 앉았던지 손에서 놓친 베개가 살아 있는 것처럼 꼿꼿이 섰다가 바닥으로 곤두박질쳤다.

“이름이 글로리아 길버트야?” 앤서니가 외쳤다.

“그래. 굉장하지 않아?”

“그거야 나는 모르지—하지만 그 아버지는 지루하기로 치면—”

“글쎄,” 모리가 요지부동의 확신으로 말을 끊었다. “가족이야 상갓집 곡꾼들처럼 처량할지도 모르지만, 그 아가씨는 꽤 진짜배기이고 독창적인 인물이라고 나는 생각하는 편이야. 겉으로는 판에 박힌 예일 무도회 아가씨 티가 나고 뭐 그렇지만—다르다고, 아주 단연코 달라.”

“계속해, 계속!” 앤서니가 재촉했다. “딕이 그 아가씨 머리에 든 게 하나도 없다고 하자마자 나는 꽤 괜찮은 아가씨겠다 싶었지.”

“딕이 그렇게 말했어?”

“맹세까지 하더군.” 앤서니가 또 한 번 코웃음 섞인 웃음을 터뜨리며 말했다.

“글쎄, 딕이 여자의 두뇌라고 할 때 뜻하는 건—”

“알아.” 앤서니가 신이 나서 말을 끊었다. “문학에 관한 잘못된 지식을 조금 주워 담은 거지.”

“바로 그거야. 해마다 나라의 도덕이 느슨해지는 게 아주 좋은 일이라고 믿는 부류, 아니면 그게 아주 불길한 일이라고 믿는 부류. 코안경이 아니면 포즈지. 그런데 이 아가씨는 다리 얘기를 하더란 말이야. 피부 얘기도 했어—자기 피부. 언제나 자기 거. 여름에 어떤 빛깔로 타고 싶은지, 그리고 보통 거기에 얼마나 가깝게 타는지 얘기해 주더군.”

“그 나지막한 알토에 넋을 잃고 앉아 있었겠군?”

“나지막한 알토라니! 아니, 햇볕에 탄 빛깔에! 나는 볕에 타는 일을 생각하기 시작했어. 두 해쯤 전에 마지막으로 햇볕에 몸을 내놓았을 때 내가 무슨 색으로 변했던가 생각하기 시작했지. 예전엔 나도 꽤 그럴듯하게 탔거든. 내 기억이 맞다면 일종의 청동색이 됐었지.”

앤서니는 웃음에 몸을 떨며 쿠션 속으로 물러났다.

“그 아가씨한테 단단히 넘어갔군—아, 모리! 코네티컷의 인명 구조원 모리. 인간 육두구. 호외요! 상속녀, 군침 도는 피부색에 반해 해안 경비대원과 사랑의 도피! 알고 보니 집안에 태즈메이니아 피가!”

모리는 한숨을 쉬더니 일어나 창가로 걸어가서 블라인드를 걷어 올렸다.

“눈이 펑펑 오는군.”

앤서니는 여전히 혼자 조용히 웃으며 대꾸하지 않았다.

“또 겨울이야.” 창가에서 들려오는 모리의 목소리는 거의 속삭임이었다. “우리도 늙어 가는군, 앤서니. 나는 스물일곱이야, 맙소사! 서른까지 삼 년, 그러고 나면 대학생들 말로 중년 남자가 되는 거지.”

앤서니는 잠시 말이 없었다.

“자넨 정말 늙었어, 모리.” 마침내 앤서니가 맞장구를 쳤다. “아주 방탕하고 비틀거리는 노쇠의 첫 징후지—오후 내내 햇볕에 탄 빛깔과 숙녀의 다리 얘기나 하고 있었으니.”

모리가 블라인드를 별안간 거칠게 탁 내렸다.

“바보 같으니!” 모리가 외쳤다. “자네가 그런 소릴 해! 여기 나는 앉아 있어, 젊은 앤서니, 한 세대 아니 그보다 더 오래 이렇게 앉아서, 자네랑 딕이랑 글로리아 길버트 같은 명랑한 영혼들이 내 곁을 지나가는 걸 지켜보겠지. 춤추고 노래하고 서로 사랑하고 미워하고, 감동하고, 영원히 감동하면서. 그리고 나를 움직이는 건 오직 내게 감정이 없다는 사실뿐이야. 나는 앉아 있고 눈이 오겠지—아, 받아 적을 캐러멜이 있었으면—그리고 또 겨울이 오고 나는 서른이 되고, 자네랑 딕이랑 글로리아는 계속해서 영원히 감동하며 내 곁을 춤추며 노래하며 지나가겠지. 하지만 자네들이 다 가 버린 뒤에도 나는 새로운 딕들이 받아 적을 말을 하고 있을 거고, 새로운 앤서니들의 환멸과 냉소와 감정에 귀 기울이고 있겠지—그래, 그리고 새로운 글로리아들과 아직 오지 않은 여름들의 햇볕 빛깔 얘기를 하고 있을 거야.”

벽난로 위에서 불빛이 확 일었다. 모리는 창가를 떠나 부지깽이로 불길을 쑤석이고 장작 받침쇠 위에 통나무 하나를 떨어뜨렸다. 그러고는 의자에 등을 기대고 앉았는데, 남은 목소리가 나무껍질을 따라 빨갛고 노랗게 튀는 새 불 속으로 잦아들었다.

“결국, 앤서니, 아주 낭만적이고 젊은 건 자네야. 한없이 더 감수성이 예민하고 자기의 평온이 깨질까 봐 겁내는 것도 자네고. 몇 번이고 감동해 보려고 애쓰는 건 나야—천 번이나 나 자신을 놓아 보아도 나는 언제나 나야. 그 무엇도—딱히—나를 흔들지 못해.

“그런데,” 다시 한참 말이 끊겼다가 모리가 중얼거렸다. “그 터무니없는 햇볕 빛깔 얘기를 하던 그 꼬마 아가씨한테는 영원히 늙은 뭔가가 있었어—나처럼.”

앤서니는 졸린 채로 침대에서 몸을 뒤척여, 이불 위에 내려앉은 차가운 햇빛 한 조각을 맞이했다. 햇빛에는 납 테 두른 창살의 그림자가 엇갈려 있었다. 방은 아침으로 가득했다. 구석의 조각된 궤짝, 오래되어 속을 알 수 없는 옷장이 물질의 무심함을 나타내는 어두운 상징처럼 방 안에 서 있었다. 오직 깔개만이 그의 덧없는 발에 손짓하는 덧없는 것이었고, 부드러운 칼라를 단 모습이 지독히도 어울리지 않는 바운즈는 그가 내뱉는 얼어붙은 입김의 얇은 막만큼이나 바래 가는 재료로 만들어져 있었다. 바운즈는 침대 바로 곁에서, 윗담요를 잡아당기던 손을 아직 내린 채, 짙은 갈색 눈을 흔들림 없이 주인에게 고정하고 있었다.

“바우즈!” 졸린 신이 웅얼거렸다. “자넹가, 바우즈?”

“저입니다, 나리.”

앤서니는 고개를 움직이고 억지로 눈을 크게 뜨더니 의기양양하게 눈을 깜박였다.

“바운즈.”

“예, 나리?”

“시간을 좀 내서—하아-아-아-아 맙소사!—” 앤서니는 참을 수 없을 만큼 길게 하품을 했고, 머릿속에 든 것이 한데 무너져 걸쭉한 잡탕이 되는 것 같았다. 그는 새로 시작했다.

“네 시쯤 와서 차랑 샌드위치 같은 걸 좀 내 줄 수 있겠나?”

“예, 나리.”

앤서니는 오싹할 만큼 영감 없이 궁리했다. “샌드위치를 좀,” 앤서니가 어쩔 줄 몰라 되풀이했다. “음, 치즈 샌드위치랑 젤리 샌드위치랑 닭고기랑 올리브 샌드위치 정도면 되겠지. 아침은 됐네.”

궁리하느라 너무 애를 쓴 것이었다. 앤서니는 지쳐서 눈을 감고 고개를 굴려 힘없이 늘어뜨리고는, 겨우 되찾은 근육의 통제력을 금세 다시 풀어 버렸다. 마음의 틈새에서 지난밤의 어렴풋하지만 피할 수 없는 망령이 기어 나왔다—하지만 이번에 그것은 그저 끝없이 이어질 것 같던 리처드 캐러멜과의 대화에 지나지 않았다. 딕은 자정에 찾아왔고, 둘이서 맥주 네 병을 마시고 마른 빵 껍질을 씹는 동안 앤서니는 “악마 연인” 제1부 낭독을 들었던 것이다.

—몇 시간이나 지난 듯한 뒤에 이제 한 목소리가 들려왔다. 앤서니는 그 목소리를 못 들은 척했고, 잠이 그를 덮고, 그 위로 접혀 내려앉고, 마음의 샛길로 기어 올라왔다.

앤서니는 갑자기 깨어나 말했다. “뭐?”

“몇 분이십니까, 나리?” 여전히 바운즈였다. 침대 발치에 참을성 있게 꼼짝 않고 서 있는 바운즈—세 신사에게 자기 태도를 나누어 주는 바운즈.

“몇 분이라니, 뭐가?”

“몇 분이 오시는지 알아 두는 게 좋을 것 같습니다, 나리. 샌드위치를 준비해야 해서요, 나리.”

“둘.” 앤서니가 쉰 목소리로 웅얼거렸다. “숙녀 한 분이랑 신사 한 분.”

바운즈는 “감사합니다, 나리” 하고는 물러갔다. 굴욕적이고 나무라는 듯한 그 부드러운 칼라도 함께 가지고 갔다. 그 칼라는 그에게서 삼분의 일만을 요구하는 세 신사 모두를 하나하나 나무라고 있었다.

한참 뒤에 앤서니는 일어나서 갈색과 파란색이 섞인 오팔빛 실내복을 날씬하고 보기 좋은 몸에 걸쳤다. 마지막 하품을 한 번 하고 욕실로 들어가 화장대 등을 켜고(욕실에는 바깥으로 난 창이 없었다) 꽤 흥미롭게 거울 속의 자신을 바라보았다. 비참한 몰골이로군, 하고 앤서니는 생각했다. 아침이면 대개 그렇게 생각했다—잠은 그의 얼굴을 부자연스럽게 창백하게 만들었다. 앤서니는 담배에 불을 붙이고 편지 몇 통과 아침 『트리뷴』을 훑어보았다.

한 시간 뒤, 면도하고 옷을 입은 앤서니는 책상 앞에 앉아 지갑에서 꺼낸 작은 종잇조각을 들여다보고 있었다. 반쯤만 알아볼 수 있는 메모가 휘갈겨져 있었다. “다섯 시에 하울랜드 씨 만날 것. 이발. 리버스 청구서 처리. 서점 갈 것.”

—그리고 마지막 줄 밑에. “은행 잔고 690달러(지움), 612달러(지움), 607달러.”

마지막으로 맨 아래에 급하게 휘갈긴 글씨로. “딕과 글로리아 길버트 차 마시러 옴.”

이 마지막 항목이 앤서니를 눈에 띄게 흡족하게 했다. 평소에는 젤리 같은 생물, 모양도 등뼈도 없던 그의 하루가 중생대의 골격을 갖추게 된 것이다. 하루는 확실하게, 아니 경쾌하게, 절정을 향해 행진하고 있었다. 연극이 그래야 하듯, 하루가 그래야 하듯. 앤서니는 하루의 등뼈가 부러질 순간이 두려웠다. 마침내 그 아가씨를 만나 이야기를 나누고, 그녀의 웃음을 인사와 함께 문밖으로 내보낸 뒤, 찻잔 바닥의 우울한 찌꺼기와 손대지 않은 샌드위치가 점점 말라 가는 곳으로만 돌아오게 될 그 순간이.

앤서니의 나날에서는 점점 빛깔이 빠져 가고 있었다. 앤서니는 그것을 줄곧 느꼈고, 때로는 그 원인을 한 달 전 모리 노블과 나눈 이야기에서 찾았다. 낭비하고 있다는 느낌처럼 그토록 순진하고 그토록 샌님 같은 것에 짓눌린다는 건 터무니없는 일이었지만, 어떤 반갑지 않은 우상 숭배의 잔재가 세 주 전 그를 공립 도서관으로 끌고 가, 리처드 캐러멜의 대출 카드를 빌려 이탈리아 르네상스에 관한 책 여섯 권을 빌리게 했다는 사실은 부인할 수 없었다. 그 책들이 들고 온 순서 그대로 아직 책상 위에 쌓여 있고, 날마다 그의 빚을 12센트씩 늘리고 있다고 해서 그 증언이 가벼워지지는 않았다. 그 책들은 그가 변절했다는 사실을 증언하는, 천과 모로코 가죽으로 된 증인들이었다. 앤서니는 몇 시간 동안 날카롭고도 놀라운 공포에 사로잡혔었다.

자신의 생활 방식을 정당화하는 근거로는 먼저, 물론, 「삶의 무의미」가 있었다. 이 위대한 칸을 받드는 보좌관과 대신, 시동과 종자, 집사와 하인으로는 서가에서 빛나는 천 권의 책이 있었고, 그의 아파트가 있었고, 강 상류의 노인이 마지막 도덕에 목이 메어 죽을 때 그의 것이 될 그 모든 돈이 있었다. 데뷔탕트들의 위협과 숱한 제럴딘들의 어리석음으로 가득한 세상에서 그는 고맙게도 구원받았다—차라리 모리의 고양이 같은 부동을 본받고, 헤아릴 수 있는 세대들이 쌓아 온 지혜의 정점을 자랑스럽게 걸치고 있어야 했다.

이런 것들에 맞서는 무언가가 있었다. 앤서니의 머리는 그것을 귀찮은 콤플렉스로 끈질기게 분석하고 처리했지만, 논리적으로 처분하고 용감하게 발밑에 짓밟았는데도 그것은 그를 11월 말의 질척한 진눈깨비를 헤치고 정작 가장 원하던 책은 한 권도 없는 도서관까지 보내 버렸던 것이다. 앤서니가 자기 자신을 분석할 수 있었던 데까지는 그를 분석해도 공정하다. 그 너머는 물론 주제넘은 짓이다. 앤서니는 자기 안에서 점점 커져 가는 공포와 외로움을 발견했다. 혼자 밥을 먹는다는 생각이 겁났다. 그래서 오히려 질색하는 사내들과 자주 저녁을 먹었다. 한때 그를 매혹했던 여행도 마침내는 견딜 수 없는 것, 실체 없는 빛깔의 일, 제 꿈의 그림자를 뒤쫓는 유령의 추격처럼 보였다.

—내가 본질적으로 약한 인간이라면, 하고 앤서니는 생각했다, 내게는 할 일이 필요하다, 할 일이. 결국 자기가 손재주만 있는 평범한 인간이고, 모리의 침착함도 딕의 열정도 없다고 생각하면 마음이 괴로웠다. 아무것도 원하지 않는다는 건 비극처럼 보였다—그런데도 그는 무언가를, 무언가를 원했다. 그것이 무엇인지 앤서니는 번뜩이는 순간에 알았다—임박해 있고 불길하다고 여기는 노년 쪽으로 그를 이끌어 줄 어떤 희망의 길이었다.

유니버시티 클럽에서 칵테일을 마시고 점심을 먹고 나자 앤서니는 기분이 나아졌다. 하버드 동기 둘과 마주쳤는데, 그들이 나누는 잿빛의 무거운 대화에 비하면 자기 삶이 빛깔을 띠는 것 같았다. 둘 다 결혼한 몸이었다. 한 사람은 커피를 마시는 내내 혼외 연애담을 대충 들려주었고, 다른 한 사람은 그걸 들으며 온화하게, 알아들었다는 듯 미소 지었다. 둘 다 길버트 씨의 태아라고 앤서니는 생각했다. 그들이 하는 「예」의 횟수가 네 배로 늘고 이십 년 동안 성미가 비뚤어지고 나면—그때 그들은 낡고 망가진 기계, 지혜로운 척하는 쓸모없는 것에 지나지 않게 되어, 그들이 망가뜨린 여자들의 보살핌을 받으며 완전히 노망든 채로 살아가리라.

아, 그는 그보다는 나은 인간이었다. 저녁을 먹고 라운지의 긴 카펫 위를 서성이다가 창가에 멈춰 서서 시달리는 거리를 내다볼 때 앤서니는 그렇게 생각했다. 그는 앤서니 패치, 명석하고 매력 있는, 숱한 세월과 숱한 사람들의 상속자였다. 이제 이것은 그의 세계였다—그리고 그가 갈망하는 마지막의 강렬한 아이러니는 저 앞바다에 와 있었다.

어디선가 길 잃은 소년다움이 일어, 앤서니는 자신이 지상의 권력자가 된 모습을 보았다. 할아버지의 돈으로 자기만의 받침대를 세우고 탈레랑이 될 수도, 베룰럼 경이 될 수도 있었다. 맑고 세련되고 다재다능한 그의 지성이 모두 무르익고, 아직 태어나지 않은 어떤 목적이 그것을 다스리게 되면, 그에게 할 일을 찾아 주리라. 이 단조의 음에서 꿈은 흐려졌다—할 일이라니. 앤서니는 의회에 들어가 그 믿기지 않는 돼지우리의 쓰레기를 뒤지는 자신을 상상해 보려 했다. 일요 신문의 사진판에서 가끔 보던 좁고 돼지 같은 이마들과 함께, 고등학교 졸업반이나 할 생각을 온 나라에 태연하게 지껄여 대는 저 영광스러운 프롤레타리아들과 함께! 습자 교본 같은 야망을 품은 소인배들, 평범함으로 평범함을 벗어나 빛도 낭만도 없는 민중의 정부라는 천국으로 올라가려 했던 자들—그리고 그중 제일 낫다는 자들, 꼭대기의 영악한 열두어 명은 이기적이고 냉소적이어서, 흰 넥타이와 철사 칼라 단추로 된 이 성가대를 이끌고 귀에 거슬리고 놀라운 찬송가를 부르게 하는 것으로 만족했다. 부는 미덕의 보상이라는 생각과 부는 악덕의 증거라는 생각이 막연히 뒤섞여 지어진 찬송가, 그리고 하느님과 헌법과 로키산맥을 위한 끝없는 만세 소리!

베룰럼 경! 탈레랑!

아파트로 돌아오자 잿빛이 되돌아왔다. 칵테일 기운이 가시면서 졸음이 오고, 머리가 좀 흐릿해지고, 괜히 뚱해지고 싶었다. 베룰럼 경—내가? 생각만 해도 쓰라렸다. 이룬 것 하나 없는 앤서니 패치, 용기도 없고, 진실이 주어졌을 때 그것으로 만족할 힘도 없는 앤서니 패치. 아, 그는 허세 부리는 바보였다. 칵테일로 경력을 지어내면서, 그사이 모자라고 비참한 이상주의가 무너진 것을 약하게, 몰래 아쉬워하는 바보. 그는 더없이 섬세한 취향으로 자기 영혼을 장식해 놓고는 이제 와서 옛날의 잡동사니를 그리워하고 있었다. 그는 텅 비어 있는 것 같았다. 낡은 병처럼 텅 비어—

문에서 버저가 울렸다. 앤서니는 벌떡 일어나 송화관을 귀에 댔다. 리처드 캐러멜의 목소리였다. 짐짓 점잔 빼며 익살스러운 목소리.

“글로리아 길버트 양 납시오.”

“안녕하세요?” 앤서니는 미소 지으며 문을 살짝 열어 붙잡고 말했다.

딕이 고개를 숙여 인사했다.

“글로리아, 이쪽은 앤서니야.”

“어머!” 글로리아가 장갑 낀 작은 손을 내밀며 외쳤다. 모피 코트 안에 입은 드레스는 앨리스 블루였고, 목둘레에는 하얀 레이스가 빳빳하게 주름져 있었다.

“옷은 제가 받아 드릴게요.”

앤서니가 팔을 내밀자 갈색 모피 덩어리가 그 팔 안으로 굴러 떨어졌다.

“고마워요.”

“어때, 앤서니?” 리처드 캐러멜이 무례하게 물었다. “아름답지 않아?”

“어머!” 아가씨가 도전하듯 외쳤다—그러면서도 눈 하나 깜짝하지 않았다.

눈부셨다—환히 빛나고 있었다. 그 아름다움을 한눈에 다 담으려니 고통스러울 지경이었다. 천상의 광채로 가득한 머리칼이 방의 겨울 빛깔을 배경으로 명랑하게 빛났다.

앤서니는 마술사처럼 이리저리 움직이며 버섯 모양 램프를 오렌지빛 영광으로 바꾸어 놓았다. 쑤석인 불이 벽난로의 구리 장작 받침쇠를 윤나게 비추었다—

“꽁꽁 언 얼음덩어리가 됐어요.” 글로리아가 무심하게 중얼거리며 주위를 둘러보았다. 홍채가 더없이 섬세하고 투명한 푸르스름한 흰빛을 띤 눈이었다. “불이 정말 멋지네요! 우리가 오다가 쇠창살 같은 데 올라설 수 있는 자리를 찾았는데, 거기서 따뜻한 바람이 위로 불어 올라왔거든요—그런데 딕이 거기서 나랑 같이 기다려 주질 않는 거예요. 그래서 혼자 먼저 가고 나는 행복하게 내버려 두라고 했죠.”

이건 꽤 평범한 말이었다. 글로리아는 애쓰지 않고, 자기 즐거움을 위해 말하는 것 같았다. 소파 한쪽 끝에 앉은 앤서니는 램프를 앞에 둔 그녀의 옆얼굴을 살폈다. 코와 윗입술의 정교한 균형, 은근히 단호한 턱이 좀 짧은 목 위에 아름답게 균형을 잡고 있었다. 사진으로 보면 완전히 고전적이고 거의 차가울 것이었다—그러나 머리칼과 뺨의 광채, 상기되어 있으면서도 연약한 그 광채 때문에 글로리아는 앤서니가 이제껏 본 가장 살아 있는 사람이었다.

“…당신 이름이 내가 들어 본 중에 제일 좋은 이름 같아요.” 글로리아는 여전히 혼잣말하듯 말하고 있었다. 그녀의 눈길이 잠시 앤서니에게 머물렀다가 스쳐 지나갔다—벽을 따라 띄엄띄엄, 빛나는 노란 거북이처럼 붙어 있는 이탈리아식 벽 램프로, 줄줄이 꽂힌 책들로, 그러고는 맞은편의 사촌에게로. “앤서니 패치. 다만 좀 말처럼 생겨야 할 것 같아요, 길고 좁은 얼굴로요—그리고 누더기를 걸치고 있어야 하고요.”

“그건 다 패치 쪽 얘기네요. 앤서니는 어떻게 생겨야 하죠?”

“당신은 앤서니처럼 생겼어요.” 글로리아가 진지하게 장담했다—앤서니가 보기에 그녀는 자기를 거의 보지도 않은 것 같았다. “좀 위엄 있고,” 글로리아가 말을 이었다. “엄숙하고요.”

앤서니는 당황한 미소를 지었다.

“그런데 나는 두운이 맞는 이름이 좋아요.” 글로리아가 계속했다. “내 이름만 빼고요. 내 이름은 너무 화려해요. 그래도 예전에 징크스라는 성을 가진 여자애 둘을 알았는데, 걔들 이름이 그거 말고 다른 거였다고 생각해 봐요—주디 징크스랑 제리 징크스. 귀엽죠, 네? 그렇지 않아요?” 아이 같은 입술이 벌어진 채 대꾸를 기다렸다.

“다음 세대는 다들,” 딕이 의견을 냈다. “피터 아니면 바버라라는 이름을 갖게 될 거야—지금 톡 쏘는 문학 인물들 이름이 다 피터 아니면 바버라니까.”

앤서니가 예언을 이어 갔다.

“물론 글래디스와 엘리너는 지난 세대 여주인공들을 빛내고 지금 사교계에서 한창이니까, 다음 세대 여점원들한테 물려지겠지—”

“엘라랑 스텔라를 밀어내고.” 딕이 끼어들었다.

“펄이랑 주얼도요.” 글로리아가 다정하게 거들었다. “그리고 얼이랑 엘머랑 미니도.”

“그러면 그때 내가 나타나서,” 딕이 말했다. “한물간 이름 주얼을 주워다가 예스럽고 매력적인 인물한테 붙여 주면, 그 이름이 처음부터 다시 출세를 시작하는 거지.”

글로리아의 목소리가 화제의 실을 이어받아 엮어 나갔다. 문장 끝마다 살짝 올라가는, 반쯤 장난스러운 억양으로—마치 끼어들 테면 끼어들어 보라는 듯이—그리고 사이사이 그림자 같은 웃음을 섞어 가며. 딕한테 들었는데 앤서니의 하인 이름이 바운즈라니—그게 정말 멋지다고 했다! 딕이 바운즈가 패치를 깁는다느니 하는 한심한 말장난을 했다는데, 말장난보다 더 나쁜 게 하나 있다면, 하고 글로리아는 말했다, 말장난에 대한 뻔한 응수랍시고 말장난한 사람에게 짐짓 나무라는 눈길을 보내는 사람이라고.

“어디서 오셨어요?” 앤서니가 물었다. 알고 있었지만 아름다움 앞에서 생각이 없어져 버린 것이다.

“미주리주 캔자스시티요.”

“거기서 담배를 금지할 때 같이 내쫓았대.”

“담배를 금지했다고? 우리 거룩하신 할아버지의 손길이 보이는군.”

“할아버지가 개혁가인지 뭔지 그런 분이죠?”

“제가 다 낯이 뜨겁습니다.”

“나도 그래요.” 글로리아가 털어놓았다. “나는 개혁가들이 질색이에요. 특히 나를 개혁하려 드는 부류는요.”

“그런 사람이 많아요?”

“수십 명이죠. ‘아, 글로리아, 담배를 그렇게 많이 피우면 그 고운 살결이 다 상할 거야!’ 그러고 ‘아, 글로리아, 왜 결혼해서 자리 잡지 않니?’ 그러고.”

앤서니는 힘주어 맞장구를 치면서, 대체 누가 이런 인물에게 감히 그런 말을 했을까 궁금해했다.

“그리고 또,” 글로리아가 이어 말했다. “교묘한 개혁가들도 있어요. 나에 대해 들은 황당한 소문을 다 들려주면서 자기가 얼마나 내 편을 들어 줬는지 얘기하는 사람들요.”

마침내 앤서니는 그녀의 눈이 회색이라는 것을 알아보았다. 아주 흔들림 없고 서늘한 눈이었는데, 그 눈이 자기에게 머물자 모리가 그녀더러 아주 어리면서 아주 늙었다고 한 말이 무슨 뜻인지 알 것 같았다. 글로리아는 언제나 자기 얘기를 했다. 아주 매력 있는 아이가 말하듯이. 그리고 자기가 좋아하는 것과 싫어하는 것에 대한 말은 꾸밈없고 자연스러웠다.

“고백해야겠군요.” 앤서니가 짐짓 엄숙하게 말했다. “저조차도 당신에 대해 들은 게 하나 있어요.”

글로리아는 금세 정신을 바짝 차리고 똑바로 고쳐 앉았다. 부드러운 화강암 절벽의 회색과 영원을 지닌 그 눈이 앤서니의 눈을 붙잡았다.

“말해 줘요. 믿을게요. 나는 누가 나에 대해 무슨 말을 하든 늘 믿거든요—당신은 안 그래요?”

“언제나 그렇죠!” 두 남자가 입을 모아 맞장구쳤다.

“자, 말해 줘요.”

“말해도 될지 모르겠네요.” 앤서니가 저도 모르게 미소 지으며 놀렸다. 글로리아는 그토록 뻔히 관심을 보이고 있었다. 우스울 만큼 자기 자신에게 빠져 있는 상태로.

“네 별명 말하는 거야.” 사촌이 말했다.

“무슨 별명?” 앤서니가 점잖게 어리둥절해하며 물었다.

글로리아는 순간 수줍어졌다—그러더니 웃음을 터뜨리고 쿠션에 등을 기대며 눈을 치뜬 채 말했다.

“대륙 횡단 글로리아.” 글로리아의 목소리는 웃음으로 가득했다. 불과 램프 사이에서 그녀의 머리칼 위로 일렁이는 갖가지 그림자처럼 형체 없는 웃음이었다. “세상에!”

앤서니는 여전히 어리둥절했다.

“무슨 뜻이에요?”

“나 말이에요. 바보 같은 남자애들이 나한테 붙여 준 이름이에요.”

“모르겠어, 앤서니?” 딕이 설명했다. “전국적으로 이름난 여행가라든가 뭐 그런 거지. 네가 들은 게 그거 아냐? 몇 년째 그렇게 불렸어—열일곱 살 때부터.”

앤서니의 눈이 슬프고도 익살스러워졌다.

“여기 데려온 이 여자 므두셀라는 누구야, 캐러멜?”

글로리아는 이 말을 못 들은 척했다. 어쩌면 꽤 언짢았는지도 모른다. 원래 화제로 냉큼 돌아갔으니까.

“나에 대해 무슨 얘길 들었어요?”

“당신 몸에 관한 얘기요.”

“아,” 글로리아가 서늘하게 실망하며 말했다. “그게 다예요?”

“당신이 햇볕에 탄 빛깔.”

“내 피부 빛깔이요?” 글로리아는 어리둥절했다. 손이 목으로 올라가 잠시 그곳에 머물렀다. 손가락이 빛깔의 차이를 더듬어 보기라도 하는 것처럼.

“모리 노블 기억나요? 한 달쯤 전에 만난 남자요. 그 친구한테 강한 인상을 남겼더군요.”

글로리아는 잠시 생각했다.

“기억나요—그런데 그 사람 전화 안 하던데요.”

“겁이 났겠죠, 틀림없이.”

바깥은 이제 칠흑같이 어두웠고, 앤서니는 자기 아파트가 어떻게 한때 잿빛으로 보였는지 의아했다—벽에 걸린 책과 그림들은 그토록 따뜻하고 다정했고, 착한 바운즈는 공손한 그늘 속에서 차를 권했고, 세 명의 기분 좋은 사람들은 행복한 불길 너머로 관심과 웃음의 물결을 주고받고 있었다.

목요일 오후, 글로리아와 앤서니는 플라자의 그릴룸에서 함께 차를 마셨다. 모피로 테를 두른 글로리아의 정장은 회색이었고—“회색을 입으면 화장을 진하게 해야 하거든요” 하고 글로리아는 설명했다—작은 토크 모자가 머리 위에 멋들어지게 비스듬히 얹혀, 노란 머리칼의 물결이 경쾌한 영광 속에 흘러나오게 해 주었다. 더 높은 불빛 아래에서 보니 그녀의 인품이 한없이 부드러워 보였다—너무도 어려 보여서 열여덟이 될까 말까 했다. 당시 호블 스커트라 불리던 몸에 꼭 끼는 칼집 같은 옷 속의 몸매는 놀랍도록 나긋하고 날씬했고, 손은 ‘예술가답지도’ 뭉툭하지도 않고, 아이의 손이 마땅히 그래야 하듯 작았다.

둘이 들어섰을 때 악단은 마시시의 서곡 같은 훌쩍임을 울리고 있었다. 캐스터네츠와 쉽게 넘어가는, 어렴풋이 나른한 바이올린 화음으로 가득한 곡이었는데, 휴일이 다가와 들뜬 대학생 무리로 북적이는 붐비는 겨울 그릴에 어울렸다. 글로리아는 신중하게 몇 자리를 견주어 보더니, 앤서니가 좀 짜증이 날 만큼 그를 빙 둘러 데리고 방 저쪽 끝의 2인용 탁자로 갔다. 거기 이르러 글로리아는 다시 궁리했다. 오른쪽에 앉을까 왼쪽에 앉을까? 그 선택을 하는 동안 아름다운 눈과 입술이 아주 심각했고, 앤서니는 그녀의 몸짓 하나하나가 얼마나 천진한가 다시금 생각했다. 글로리아는 삶의 모든 것을 자기가 고르고 나누어 가질 것으로 여겼다. 마치 바닥나지 않는 진열대에서 끊임없이 자기에게 줄 선물을 고르고 있는 것처럼.

글로리아는 멍하니 춤추는 사람들을 잠시 지켜보다가, 한 쌍이 가까이 소용돌이쳐 오면 중얼중얼 한마디씩 했다.

“저기 파란 옷 입은 예쁜 여자애가 있어요”—그래서 앤서니가 고분고분 쳐다보자—“ 저기요! 아니. 당신 뒤에—저기!”

“그렇군요.” 앤서니는 어쩔 수 없이 맞장구쳤다.

“못 봤잖아요.”

“당신을 보는 게 더 좋아서요.”

“알아요, 그래도 예뻤어요. 발목이 굵은 것만 빼면요.”

“그랬어요?—아니, 그 여자 발목이 그랬다고요?” 앤서니가 무심하게 말했다.

가까이서 춤추던 한 쌍에게서 여자의 인사가 날아왔다.

“안녕, 글로리아! 어머 글로리아!”

“안녕.”

“누구예요?” 앤서니가 다그쳐 물었다.

“몰라요. 누구겠죠.” 글로리아가 다른 얼굴을 발견했다. “안녕, 뮤리엘!” 그러고는 앤서니에게. “저기 뮤리엘 케인이에요. 그래, 나는 걔가 매력 있다고 생각해요, 별로 안 그렇다는 것만 빼면요.”

앤서니는 재미있다는 듯 킬킬거렸다.

“매력 있다, 별로 안 그렇다는 것만 빼면.” 앤서니가 되풀이했다.

글로리아는 미소 지었다—금세 관심이 동한 것이다.

“그게 왜 우스워요?” 애처로울 만큼 열심인 말투였다.

“그냥 우스웠어요.”

“춤출래요?”

“당신은요?”

“좀요. 그래도 앉아 있어요.” 글로리아가 결정했다.

“그리고 당신 얘기를 하고요? 당신 얘기 하는 거 좋아하죠, 그렇죠?”

“네.” 허영을 들킨 글로리아가 웃었다.

“당신 자서전은 고전이 될 것 같은데요.”

“딕은 나한테 그런 게 없대요.”

“딕이!” 앤서니가 소리쳤다. “딕이 당신에 대해 뭘 안다고요?”

“아무것도 몰라요. 그래도 딕 말이, 모든 여자의 전기는 셈에 드는 첫 키스로 시작해서 마지막 아이를 품에 안을 때 끝난대요.”

“자기 책에서 하는 소리죠.”

“사랑받지 못한 여자들한테는 전기가 없대요—이력이 있을 뿐이래요.”

앤서니가 다시 웃었다.

“설마 사랑받지 못했다고 하려는 건 아니죠!”

“글쎄요, 아니겠죠.”

“그럼 왜 전기가 없어요? 셈에 드는 키스를 한 번도 안 해 봤어요?” 그 말이 입술을 떠나자마자 앤서니는 그 말을 도로 빨아들이려는 듯 숨을 날카롭게 들이켰다. 이런 아기한테!

“‘셈에 든다’는 게 무슨 뜻인지 모르겠어요.” 글로리아가 반박했다.

“몇 살인지 말해 주면 좋겠는데요.”

“스물둘이요.” 글로리아가 앤서니의 눈을 진지하게 마주 보며 말했다. “몇 살로 생각했어요?”

“열여덟쯤.”

“이제부터 열여덟으로 살래요. 스물둘인 게 싫어요. 세상 무엇보다 싫어요.”

“스물둘인 게요?”

“아뇨. 늙어 가는 거랑 그런 거 다요. 결혼하는 거랑.”

“결혼하고 싶은 생각은 전혀 없어요?”

“책임을 지고 돌봐야 할 애들을 잔뜩 갖고 싶지 않아요.”

자기 입에서 나오는 것이면 무엇이든 좋은 것이라고 글로리아는 털끝만큼도 의심하지 않는 게 분명했다. 앤서니는 다음 말이 방금 한 말을 이어 나가리라 기대하며 숨죽이고 기다렸다. 글로리아는 미소 짓고 있었다. 재미있어서가 아니라 기분 좋게. 그러다 잠시 뒤 대여섯 마디가 둘 사이의 빈자리에 떨어졌다.

“젤리 사탕이 좀 있으면 좋겠다.”

“드려야죠!” 앤서니는 웨이터를 손짓해 불러 담배 판매대로 보냈다.

“괜찮아요? 나 젤리 사탕을 엄청 좋아해요. 다들 그걸로 날 놀려요. 내가 늘 하나씩 우물우물 씹고 있으니까요—아빠가 곁에 없을 때면 언제나요.”

“천만에요.—그런데 이 애들은 다 누구예요?” 앤서니가 갑자기 물었다. “다 아는 사람들이에요?”

“글쎄요—아뇨, 하지만 다들—아, 여기저기서 왔겠죠. 당신은 여기 한 번도 안 와 봤어요?”

“아주 가끔요. ‘착한 아가씨들’은 별로 좋아하지 않아서요.”

그 즉시 앤서니는 글로리아의 관심을 끌었다. 글로리아는 춤추는 사람들에게 확실히 어깨를 돌리고 의자에 편히 기대더니 다그쳐 물었다.

“당신은 대체 뭘 하고 지내요?”

칵테일 덕분에 앤서니는 그 질문이 반가웠다. 이야기하고 싶은 기분이었고, 게다가 관심이 그토록 애타게 잡히지 않는 이 아가씨에게 깊은 인상을 남기고 싶었다—글로리아는 뜻밖의 풀밭에 멈춰 풀을 뜯다가, 뻔하지 않게 뻔한 것은 서둘러 지나쳐 버렸다. 앤서니는 폼을 잡고 싶었다. 새롭고 영웅다운 빛깔로 그녀 앞에 불쑥 나타나고 싶었다. 자기 자신을 뺀 모든 것에 그녀가 보이는 그 무심함에서 그녀를 흔들어 깨우고 싶었다.

“나는 아무것도 안 해요.” 앤서니는 말을 꺼내면서 동시에 자기 말에 그가 바라던 여유로운 우아함이 없으리라는 걸 깨달았다. “나는 아무것도 안 해요. 내가 할 수 있는 일 가운데 할 만한 가치가 있는 일이 하나도 없으니까요.”

“그래서요?” 앤서니는 그녀를 놀라게 하지도, 붙잡아 두지도 못했지만, 그녀는 분명히 그를 이해했다. 정말로 그가 이해할 가치가 있는 무슨 말을 했다면 말이지만.

“게으른 남자는 마음에 안 들어요?”

글로리아가 고개를 끄덕였다.

“우아하게 게으르다면 괜찮겠죠. 미국 사람한테 그게 가능해요?”

“왜 안 되죠?” 앤서니가 당황해서 다그쳤다.

하지만 글로리아의 마음은 그 화제를 떠나 열 층 위로 떠돌아 올라가 있었다.

“우리 아빠가 나한테 화났어요.” 글로리아가 담담하게 말했다.

“왜요? 하지만 난 미국 사람이 우아하게 놀고 지낼 수 없는 이유가 정확히 뭔지 알고 싶어요”—말에 점점 확신이 실렸다—“그게 놀라워요. 그건—그건—왜 사람들은 젊은 남자라면 누구나 시내에 나가 인생에서 가장 좋은 이십 년 동안 하루 열 시간씩, 따분하고 상상력 없는, 분명 이타적이지도 않은 일을 해야 한다고 생각하는지 모르겠어요.”

앤서니는 말을 멈추었다. 글로리아는 속을 알 수 없는 눈으로 그를 지켜보았다. 앤서니는 그녀가 찬성하든 반대하든 하기를 기다렸지만 그녀는 어느 쪽도 하지 않았다.

“당신은 무슨 일에 대해서든 판단이란 걸 안 해요?” 앤서니가 좀 성이 나서 물었다.

글로리아는 고개를 저었고, 대답하면서 눈길이 다시 춤추는 사람들에게로 흘러갔다.

“모르겠어요. 난 아무것도 몰라요—당신이 뭘 해야 하는지, 누가 뭘 해야 하는지.”

글로리아는 앤서니를 혼란스럽게 했고 생각의 흐름을 가로막았다. 자기를 표현하는 일이 이토록 바람직하면서 동시에 이토록 불가능해 보인 적은 없었다.

“글쎄요,” 앤서니가 변명하듯 인정했다. “물론 나도 모르죠, 하지만—”

“나는 그냥 사람들을 생각해요.” 글로리아가 계속했다. “그 사람들이 있는 자리에 딱 맞아 보이는지, 그림 속에 잘 들어맞는지. 사람들이 아무것도 안 해도 상관없어요. 왜 뭘 해야 하는지 모르겠어요. 사실 나는 누가 뭘 하면 늘 놀라워요.”

“당신은 아무것도 하고 싶지 않아요?”

“자고 싶어요.”

앤서니는 한순간 깜짝 놀랐다. 그녀가 그 말을 글자 그대로 한 것만 같았다.

“잔다고요?”

“좀 그런 거요. 그냥 게으르게 지내고 싶고, 내 주위의 몇 사람은 뭔가를 하고 있으면 좋겠어요. 그러면 마음이 편하고 안전한 기분이 드니까요—그리고 몇 사람은 아무것도 안 하고 있으면 좋겠어요. 그 사람들은 나한테 우아하고 좋은 말벗이 되어 줄 수 있으니까요. 하지만 나는 사람들을 바꾸고 싶지도, 사람들 때문에 들뜨고 싶지도 않아요.”

“당신은 별난 꼬마 결정론자로군요.” 앤서니가 웃었다. “세상이 다 당신 거죠, 그렇죠?”

“글쎄요—” 글로리아가 재빨리 눈을 치뜨며 말했다. “아닌가요? 내가—젊은 동안은요.”

글로리아가 마지막 말 앞에서 살짝 머뭇거렸기에 앤서니는 “아름다운”이라고 말하려다 만 게 아닌가 싶었다. 그렇게 말할 작정이었던 건 부인할 수 없었다.

글로리아의 눈이 반짝였고, 앤서니는 글로리아가 그 주제를 더 펼쳐 놓기를 기다렸다. 어쨌거나 말문을 트게 하기는 한 것이다—앤서니는 그 말을 놓치지 않으려고 몸을 살짝 앞으로 숙였다.

하지만 글로리아가 한 말은 “춤춰요!”가 전부였다.

플라자에서의 그 겨울 오후는 크리스마스를 앞둔 흐릿하고 자극적인 나날 동안 앤서니가 글로리아와 잡은 일련의 “데이트” 가운데 첫 번째였다. 글로리아는 언제나 바빴다. 도시 사교 생활의 어느 계층이 글로리아를 붙들고 있는지 앤서니는 한참 동안 알아내지 못했다. 그건 별로 중요하지 않은 것 같았다. 글로리아는 큰 호텔에서 열리는 반쯤 공개된 자선 무도회에 다녔다. 앤서니는 셰리스의 만찬 모임에서 몇 번 글로리아를 보았고, 한번은 옷을 차려입기를 기다리는 동안 길버트 부인이 딸의 “나다니는” 버릇 이야기를 하다가 놀라운 휴일 일정을 줄줄 늘어놓았는데, 거기에는 앤서니도 초대장을 받은 무도회가 여섯 개나 들어 있었다.

앤서니는 몇 번인가 점심과 차 약속을 잡았다—점심은 서둘러 끝나는, 적어도 앤서니에게는 꽤 불만스러운 자리였다. 글로리아는 졸린 눈으로 무심했고, 무엇에도 정신을 모으지 못했고, 그의 말에 이어서 귀 기울이지도 못했다. 그런 누렇게 뜬 식사를 두 번 하고 나서 앤서니가 하루 중 가죽과 뼈만 내준다고 따지자 글로리아는 웃으며 사흘 뒤의 찻시간을 내주었다. 이쪽이 한없이 더 만족스러웠다.

크리스마스 직전의 어느 일요일 오후, 앤서니가 전화를 걸었더니 글로리아는 무언가 중대하지만 알 수 없는 말다툼 직후의 소강상태에 있었다. 글로리아는 분노와 재미가 뒤섞인 말투로, 어떤 남자를 자기 집에서 내보냈다고 알려 주었다—여기서 앤서니의 억측이 맹렬히 날뛰었다—그리고 그 남자가 바로 오늘 밤 자기를 위해 조촐한 만찬을 열기로 했는데 물론 자기는 가지 않을 거라고 했다. 그래서 앤서니가 글로리아를 데리고 저녁을 먹으러 갔다.

“어디 뭐 보러 가요!” 엘리베이터를 타고 내려가며 글로리아가 제안했다. “공연 보고 싶어요, 당신은 안 그래요?”

호텔 매표소에 물어보니 일요일 밤 “음악회” 두 개뿐이었다.

“그런 건 맨날 똑같아요.” 글로리아가 언짢게 투덜거렸다. “똑같은 유대인 희극 배우들이고요. 아, 어디든 가요!”

그녀가 마음에 들어 할 만한 공연이라도 미리 마련해 두었어야 했다는 찔리는 의혹을 감추려고 앤서니는 다 안다는 듯 쾌활한 척했다.

“괜찮은 카바레로 가요.”

“시내 카바레는 다 가 봤어요.”

“그럼 새로운 데를 찾아보죠.”

글로리아는 기분이 형편없었다. 그건 뻔했다. 회색 눈은 이제 정말로 화강암이었다. 말하지 않을 때는 로비에 있는 무슨 불쾌한 추상물이라도 보듯 정면을 똑바로 쏘아보았다.

“자, 그럼 가요.”

앤서니는 몸을 감싸는 모피 차림인데도 우아한 그녀를 따라 택시로 갔고, 마치 정해 둔 곳이 있다는 듯한 태도로 운전사에게 브로드웨이로 가서 남쪽으로 꺾으라고 일렀다. 몇 번 무심한 척 말을 걸어 보았지만, 글로리아가 뚫을 수 없는 침묵의 갑옷을 두르고 택시 안의 차가운 어둠만큼이나 시무룩한 말로 대꾸하자 앤서니는 포기했고, 자기도 같은 기분이 되어 어둑한 우울에 잠겼다.

브로드웨이를 열두어 블록 내려갔을 때 앤서니의 눈에 낯선 커다란 전광판 하나가 들어왔다. 찬란한 노란 필기체로 “마라톤”이라고 쓰여 있었고, 전구로 만든 잎과 꽃들이 번갈아 사라졌다가 젖어 번들거리는 거리 위로 빛을 쏟았다. 앤서니는 몸을 기울여 택시 창을 두드렸고, 잠시 뒤 흑인 도어맨에게서 설명을 듣고 있었다. 예, 여기가 카바레였다. 끝내주는 카바레. 시내서 젤 좋은 쇼!

“한번 가 볼까요?”

한숨을 쉬며 글로리아는 열린 문밖으로 담배를 던지고 그 뒤를 따를 채비를 했다. 그러고는 둘은 소리 지르는 간판 밑으로, 널찍한 현관 밑으로 지나, 숨 막히는 엘리베이터를 타고 이 노래되지 않은 쾌락의 궁전으로 올라갔다.

아주 부유한 사람들과 아주 가난한 사람들, 아주 멋을 부리는 사람들과 아주 범죄적인 사람들, 요즘 들어 활용되기 시작한 아주 보헤미안적인 사람들은 말할 것도 없고, 이들이 즐겨 찾는 명랑한 서식지는 조지아주 오거스타와 미네소타주 레드윙의 경외에 찬 여고생들에게 알려져 있다. 일요판 연예 부록의 그림 가득한 황홀한 지면을 통해서만이 아니라, 루퍼트 휴스 씨를 비롯해 미국의 미친 속도를 기록하는 연대기 작가들의 충격받고 놀란 눈을 통해서도. 그러나 할렘이 브로드웨이로 나들이 나오는 일, 따분한 자들의 장난질, 점잖은 자들의 흥청거림은 그 자리에 낀 사람들만 아는 비밀스러운 지식이다.

귀띔 하나가 돈다—그리고 다 안다는 듯 언급된 그곳에, 토요일과 일요일 밤이면 도덕적 하층 계급이 모여든다—만화에 “소비자”나 “대중”으로 그려지는, 근심에 찬 왜소한 남자들이다. 그들은 그곳이 세 가지 조건을 갖추었는지 확인해 두었다. 싸다. 극장가의 대형 카페들이 부리는 반짝이는 재주를 일종의 조잡하고 기계적인 동경으로 흉내 낸다. 그리고—무엇보다 중요한 것으로—“괜찮은 아가씨를 데려갈” 수 있는 곳이다. 물론 그 말은 돈과 상상력이 모자라 다들 똑같이 무해하고 소심하고 재미없어졌다는 뜻이다.

그곳에 일요일 밤이면 잘 속고 감상적이며 박봉에 과로하는, 줄표로 이은 직업을 가진 사람들이 모인다. 장부 담당, 매표원, 사무장, 외판원, 그리고 무엇보다도 사무원—운송 회사의, 우체국의, 식료품점의, 증권 회사의, 은행의 사무원들. 그들과 함께 오는 여자들은 킥킥거리고 몸짓이 지나치고 애처로울 만큼 허세를 부린다. 남자들과 함께 살찌고, 너무 많은 아이를 낳아 주고, 고된 일과 깨진 희망의 빛깔 없는 바다 위를 무력하게, 불만스럽게 떠다니는 여자들이다.

그들은 이 싸구려 카바레들에 풀먼 객차 이름을 붙인다. “마라톤”이라니! 그들에게는 파리의 카페에서 빌려 온 음탕한 비유 따위는 어울리지 않는다! 여기가 바로 고분고분한 단골들이 그들의 “괜찮은 여자들”을 데려오는 곳이다. 굶주린 공상을 품은 그 여자들은 이 광경이 비교적 명랑하고 즐겁고, 심지어 어렴풋이 부도덕하다고 믿을 준비가 너무도 잘 되어 있다. 이것이 인생이다! 내일 일을 누가 신경 쓰랴?

타락한 사람들!

자리에 앉은 앤서니와 글로리아는 주위를 둘러보았다. 옆 탁자에서는 네 사람 일행에 남자 둘과 아가씨 하나로 된 세 사람 일행이 막 합류하고 있었는데, 늦게 온 게 분명했다—그리고 그 아가씨의 태도는 국민 사회학의 연구 재료였다. 아가씨는 새로운 남자들을 만나는 참이었다—그리고 필사적으로 시늉을 하고 있었다. 몸짓으로, 말로, 거의 알아챌 수 없는 눈꺼풀의 움직임으로, 지금 어울려야 하는 계층보다 조금 나은 계층에 속한다는 시늉을, 조금 전까지 더 높고 희귀한 공기 속에 있었고 곧 다시 그리로 돌아가리라는 시늉을 하고 있었다. 아가씨는 거의 고통스러울 만큼 고상했다—제비꽃을 잔뜩 얹은 작년 모자를 쓰고 있었는데, 그 제비꽃은 그녀 자신보다 더 애타게 허세 부리지도, 더 뻔히 인공적이지도 않았다.

앤서니와 글로리아는 홀린 듯이 그 아가씨가 자리에 앉아 마지못해 와 준 것뿐이라는 인상을 내뿜는 모습을 지켜보았다. 내게는, 하고 그녀의 눈이 말했다, 이건 거의 빈민가 구경이야, 깎아내리는 웃음과 반쯤의 변명으로 가려야 할.

—그리고 다른 여자들도, 자기들은 이 무리 속에 있긴 해도 이 무리에 속하지는 않는다는 인상을 열렬히 쏟아 냈다. 이런 데는 자기들이 늘 오는 곳이 아니다. 가깝고 편해서 들렀을 뿐이다—식당 안의 모든 일행이 그런 인상을 쏟아 냈다… 누가 알겠는가? 그들은 모두 끊임없이 계급을 바꾸고 있었다—여자들은 흔히 제 처지보다 높은 데로 시집을 갔고, 남자들은 별안간 굉장한 부를 거머쥐었다. 충분히 터무니없는 광고 계획이라든가, 천상의 것으로 떠받들어진 아이스크림콘 하나로. 그러는 동안 그들은 여기 모여 밥을 먹었고, 식탁보를 좀처럼 갈지 않는 데서, 카바레 출연자들의 성의 없음에서, 무엇보다 웨이터들의 허물없고 무람없는 말투에서 드러나는 절약에는 눈을 감았다. 이 웨이터들이 손님들에게 전혀 감명받지 않았다는 건 분명했다. 머지않아 그들도 탁자에 앉으리라 싶었다…

“여기 싫어요?” 앤서니가 물었다.

글로리아의 얼굴이 따스해지더니 그날 저녁 처음으로 미소가 떠올랐다.

“너무 좋아요.” 글로리아가 솔직하게 말했다. 의심할 수가 없었다. 회색 눈이 이리저리 떠돌았다. 졸린 듯, 한가하게, 혹은 날카롭게 일행 하나하나에 머물다가 감추지 않는 즐거움으로 다음 일행으로 넘어갔다. 그러자 앤서니에게 그 옆얼굴의 여러 가지 가치가, 입가에 떠오르는 놀랍도록 살아 있는 표정들이, 얼굴과 몸매와 몸가짐의 진짜배기 기품이 뚜렷이 보였다. 그 기품 때문에 글로리아는 싸구려 골동품 더미 속에 핀 한 송이 꽃 같았다. 글로리아가 행복해하자 찬란한 감정이 앤서니의 눈에 차올라 목이 메게 하고, 신경을 찌릿찌릿 떨게 하고, 목구멍을 쉬고 떨리는 감동으로 채웠다. 방 안에 정적이 내려앉았다. 아무렇게나 켜는 바이올린과 색소폰, 가까이 있는 아이의 날카롭고 거친 칭얼거림, 옆 탁자의 제비꽃 모자 아가씨의 목소리가 모두 천천히 빠져나가 물러나서, 반짝이는 바닥 위의 그림자 같은 반영처럼 스러졌다—그리고 앤서니에게는 둘만이 한없이 멀리 떨어져 고요히 홀로 있는 것 같았다. 분명 그 뺨의 싱그러움은 섬세하고 아직 발견되지 않은 그늘들의 나라에서 비쳐 온 거미줄 같은 투영이었다. 얼룩진 식탁보 위에서 반짝이는 손은 어느 먼, 거칠도록 처녀 그대로인 바다에서 온 조개껍데기였다…

그때 환상이 실타래처럼 툭 끊어졌다. 방이 앤서니 둘레로 모여들었다. 목소리, 얼굴, 움직임. 머리 위 조명의 야한 일렁임이 현실이 되었다. 불길한 것이 되었다. 숨이 시작되었다. 두 사람이 이 고분고분한 백 명과 박자를 맞추어 쉬는 느린 호흡, 가슴들의 오르내림, 낱말과 구절을 영원히 무의미하게 주고받고 내던지고 되풀이하는 놀음—이 모든 것이 앤서니의 감각을 비틀어 열어 삶의 숨 막히는 압력에 내맡겼다—그러고 나서 글로리아의 목소리가 다가왔다. 앤서니가 두고 온, 허공에 멈춘 꿈처럼 서늘한 목소리.

“난 여기 어울려요.” 글로리아가 중얼거렸다. “난 이 사람들이랑 비슷해요.”

한순간 이 말은 글로리아가 자기 둘레에 만들어 놓은 건널 수 없는 거리 너머에서 그에게 내던진, 냉소적이고 쓸데없는 역설처럼 들렸다. 그녀는 더욱 넋을 잃고 있었다—그 눈은 그해 가장 감미로운 폭스트롯의 리듬에 맞춰 어깨를 흔드는 셈족 바이올린 연주자에게 머물러 있었다.

“뭔가가—울린다 딩-가-딩-가-링-가-링 바로 당신-귓가에—”

글로리아가 다시 말했다. 자기 자신이 만들어 낸 이 스며드는 환상의 한가운데서. 앤서니는 깜짝 놀랐다. 아이의 입에서 나온 신성 모독 같았다.

“난 이 사람들 같아요—일본 등롱이랑 주름종이 같고, 저 악단의 음악 같아요.”

“바보 같은 소리 마요!” 앤서니가 거칠게 우겼다. 글로리아는 금발 머리를 저었다.

“아뇨, 바보 아니에요. 난 정말로 이 사람들 같아요… 당신은 봐야 해요… 당신은 날 몰라요.” 글로리아는 머뭇거렸고, 눈길이 앤서니에게 돌아와 그의 눈에 불쑥 머물렀다. 마지막에 가서 그가 거기 있는 걸 보고 놀랐다는 듯이. “나한테는 당신 같은 사람이 천박하다고 부를 만한 기질이 있어요. 그게 어디서 왔는지는 모르지만, 그게—아, 이런 거랑, 밝은 색깔이랑, 요란한 속됨 같은 거요. 난 여기 어울리는 것 같아요. 이 사람들은 나를 알아보고 당연하게 받아들일 수 있을 거고, 이 남자들은 나를 사랑하고 감탄하겠죠. 그런데 내가 만나는 똑똑한 남자들은 그저 나를 분석하고, 내가 이런 건 이것 때문이고 저런 건 저것 때문이라고 말할 뿐이에요.”

—앤서니는 그 순간 글로리아를 그리고 싶어 격렬하게 애가 탔다. 지금, 있는 그대로를, 가차 없이 흘러가는 한 초 한 초마다 다시는 될 수 없을 그 모습을 붙들어 두고 싶었다.

“무슨 생각 했어요?” 글로리아가 물었다.

“그냥 내가 사실주의자는 아니라는 생각요.” 앤서니가 말하고는 덧붙였다. “그래요, 간직할 가치가 있는 것을 간직하는 건 낭만주의자뿐이에요.”

앤서니의 깊은 세련됨 속에서 어떤 깨달음이 생겨났다. 격세 유전 같은 것도 모호한 것도 아니고, 정말이지 육체적인 것이라고는 거의 없는 깨달음, 숱한 세대의 정신이 지어낸 연애담에서 기억해 낸 깨달음이었다. 글로리아가 말하고, 그의 눈을 붙잡고, 그 사랑스러운 고개를 돌릴 때, 앤서니는 이제껏 한 번도 흔들려 본 적 없는 방식으로 흔들리고 있었다. 그 영혼을 담은 칼집이 의미를 띠게 된 것이다—그게 전부였다. 그녀는 태양이었다. 빛나고, 커져 가고, 빛을 모아 쌓아 두었다가—영겁이 지난 뒤 한 번의 눈길, 한 토막의 말로, 모든 아름다움과 모든 환상을 아끼는 그의 일부에 그 빛을 쏟아붓는 태양.



제3장. 키스 감식가

『하버드 크림슨』의 편집자로 일하던 대학 시절부터 리처드 캐러멜은 글을 쓰고 싶어 했다. 그런데 4학년 때 어떤 사람들은 “봉사”를 위해 따로 뽑힌 존재이며, 세상에 나가 무언가 막연하고 애틋한 일을 이루어야 하고, 그 일은 영원한 보상으로, 아니면 적어도 최대 다수의 최대 선을 위해 애썼다는 개인적 만족으로 돌아오리라는 미화된 환상을 주워 담았다.

이런 정신이 오랫동안 미국의 대학들을 뒤흔들어 왔다. 그것은 대개 1학년 시절의 미숙함과 쉽게 받는 인상 속에서 시작된다—때로는 거슬러 올라가 예비 학교 시절부터. 감정적인 연기로 이름난 잘나가는 사도들이 대학들을 순회하며, 순한 양 떼에게 겁을 주고 모든 교육의 목적인 관심과 지적 호기심이 깨어나는 것을 무디게 하면서, 어린 시절의 죄와 언제나 도사린 “여자”라는 위협으로 거슬러 올라가는 신비로운 죄의식을 증류해 낸다. 이런 강연에 사악한 젊은이들은 환호하고 농담하러 가고, 소심한 젊은이들은 맛 좋은 알약을 삼키러 간다. 그 알약은 농부의 아내나 경건한 약방 점원에게 먹인다면 무해하겠지만 이 “미래의 지도자들”에게는 꽤 위험한 약이다.

이 문어는 리처드 캐러멜의 몸에도 구불구불한 촉수 하나를 감을 만큼 힘이 셌다. 졸업 이듬해에 그것은 딕을 뉴욕의 빈민가로 불러들여, “외국인 청년 구제 협회” 총무로서 어리둥절한 이탈리아 사람들과 뒹굴게 했다. 딕은 일 년 넘게 그 일에 매달리다가 단조로움에 지치기 시작했다. 외국인들은 끝도 없이 몰려왔다—이탈리아 사람, 폴란드 사람, 스칸디나비아 사람, 체코 사람, 아르메니아 사람—똑같은 억울함, 유난히 못생긴 똑같은 얼굴, 그리고 거의 똑같은 냄새를 지니고서. 다만 딕은 그 냄새가 달이 갈수록 짙어지고 갖가지가 된다고 느꼈다. 봉사의 효용에 대해 그가 결국 내린 결론은 막연했지만, 그것과 자신의 관계에 대해서는 단호하고 결정적이었다. 최신 성전(聖戰)으로 머리가 쩡쩡 울리는 상냥한 젊은이라면 누구든 유럽의 잔해를 가지고 그만큼은 해낼 수 있었다—이제 그는 글을 쓸 때였다.

딕은 시내 아래쪽의 YMCA에 살고 있었는데, 돼지 귀로 돼지 귀 지갑을 만드는 그 일을 그만두자 위쪽 동네로 이사해 곧장 『선』지의 기자로 일하기 시작했다. 이 일을 일 년 동안 하면서 곁다리로 산발적인 글을 썼지만 별 성과가 없었는데, 그러다 어느 날 불운한 사건 하나가 그의 신문 기자 경력을 단칼에 끝내 버렸다. 2월의 어느 오후, 딕은 A기병대의 행진을 취재하라는 지시를 받았다. 눈이 올 것 같자 그는 취재 대신 뜨거운 난롯불 앞에서 잠이 들었고, 깨어나서는 눈 속에 말발굽 소리가 먹먹하게 울리는 광경에 대한 매끄러운 기사 한 단을 썼다… 그리고 그걸 넘겼다. 이튿날 아침 표시가 된 신문 한 부가 사회부장에게 내려왔는데, 휘갈긴 쪽지가 붙어 있었다. “이 기사 쓴 사람 해고할 것.” A기병대도 눈이 올 것 같은 걸 보았던 모양이었다—행진을 다른 날로 미뤘던 것이다.

일주일 뒤 딕은 “악마 연인”을 쓰기 시작했다.…

달들의 월요일인 1월, 리처드 캐러멜의 코는 줄곧 파랬다. 냉소적인 파랑, 죄인을 핥는 불꽃을 어렴풋이 떠올리게 하는 파랑이었다. 책은 거의 다 되어 가고 있었는데, 완성에 가까워질수록 요구하는 것도 점점 많아지는 것 같아 그를 빨아먹고 짓눌렀고, 마침내 딕은 그 그림자 속에서 초췌하게, 정복당한 채 걸어 다녔다. 딕은 앤서니와 모리에게만이 아니라 설득해서 들어 주게 할 수 있는 사람이면 누구에게나 자기의 희망과 자랑과 망설임을 쏟아 냈다. 정중하지만 어리둥절한 출판업자들을 찾아갔고, 하버드 클럽에서 우연히 마주 앉은 사람과 그 책 얘기를 나누었다. 앤서니의 주장으로는 심지어 어느 일요일 밤 할렘의 어느 지하철역의 춥고 음산한 구석에서 문학을 아는 검표원과 제2장의 위치를 바꾸는 문제를 놓고 토론하는 딕이 발견되기도 했다는 것이다. 그리고 그가 가장 최근에 속을 털어놓은 상대는 길버트 부인이었다. 부인은 몇 시간이고 딕과 함께 앉아 빌피즘과 문학을 번갈아 가며 치열한 십자 포화를 주고받았다.

“셰익스피어는 빌피스트였어.” 부인이 굳은 미소를 띤 채 딕에게 장담했다. “아, 그렇고말고! 빌피스트였지. 증명이 됐단다.”

이 말에 딕은 좀 멍한 표정이 되곤 했다.

“‘햄릿’을 읽어 봤다면 모를 수가 없지.”

“글쎄요, 셰익스피어는—그 사람은 더 잘 믿는 시대에 살았잖아요—더 신앙심 깊은 시대에요.”

하지만 부인은 빵 한 덩이를 통째로 요구했다.

“아, 그래, 하지만 알다시피 빌피즘은 종교가 아니야. 모든 종교의 과학이지.” 부인은 도전하듯 딕에게 미소 지었다. 이것이 그녀 신앙의 명언이었다. 그 낱말의 배열에는 부인의 정신을 너무도 확실하게 사로잡는 무언가가 있어서, 그 진술은 스스로를 정의할 의무 따위는 초월해 버렸다. 이 찬란한 공식에 담기기만 했다면 부인은 어떤 생각이든 받아들였을 법하다—어쩌면 그건 공식이 아니었는지도 모른다. 그것은 모든 공식의 귀류법이었다.

그러다 마침내, 그러나 찬란하게, 딕의 차례가 오곤 했다.

“새로운 시 운동 얘기 들어 보셨죠. 못 들어 보셨어요? 그러니까, 젊은 시인들이 잔뜩 나와서 옛날 형식에서 벗어나 좋은 일을 많이 하고 있는 거예요. 그래서, 제가 하려던 말은요, 제 책이 새로운 산문 운동을 일으킬 거라는 거예요. 일종의 르네상스를요.”

“틀림없이 그럴 거야.” 길버트 부인이 환하게 웃었다. “틀림없이 그럴 거야. 지난 화요일에 제니 마틴한테 갔었는데, 그 손금쟁이 말이야, 다들 열광하는. 내 조카가 작품을 쓰고 있다고 했더니, 그 조카가 대단한 성공을 거둘 거라는 말을 들으면 내가 기뻐할 줄 알았다고 하더구나. 그런데 그 여자는 너를 본 적도 없고 너에 대해 아는 것도 하나 없었어—이름조차도.”

이 놀라운 현상에 대한 경탄을 나타내는 적당한 소리를 내고 나서, 딕은 제멋대로인 교통 순경처럼 부인의 화제를 손짓으로 지나 보내고, 말하자면 자기 쪽 차량을 앞으로 오라고 손짓했다.

“전 푹 빠져 있어요, 캐서린 이모.” 딕이 장담했다. “정말이에요. 친구들은 다 저를 놀려요—아, 그게 우스운 줄은 저도 알고, 신경 안 써요. 사람이란 놀림쯤은 받아넘길 줄 알아야 한다고 생각하거든요. 그래도 저한테는 일종의 확신이 있어요.” 딕이 침울하게 말을 맺었다.

“넌 오래된 영혼이야, 내가 늘 하는 말이지만.”

“그런지도 모르죠.” 딕은 이제 더는 맞서지 않고 순순히 따르는 단계에 이르러 있었다. 나는 오래된 영혼임에 틀림없어, 하고 딕은 기괴하게 상상했다. 너무 늙어서 완전히 썩어 버렸을 만큼. 그래도 그 말이 되풀이되면 아직은 좀 당황스러웠고 등줄기로 불쾌한 오한이 타고 올라왔다. 딕은 화제를 바꾸었다.

“제 고명하신 사촌 글로리아는 어디 있어요?”

“어디 나다니고 있지, 누구랑.”

딕은 말을 멈추고 생각하더니, 분명 미소로 시작했지만 끔찍한 찡그림으로 끝난 표정으로 얼굴을 찌푸리며 한마디 내놓았다.

“제 친구 앤서니 패치가 글로리아를 사랑하는 것 같아요.”

길버트 부인은 흠칫하더니 반 초 늦게 환히 웃고는, 탐정극에서 무대 위 귓속말을 하는 말투로 “정말?” 하고 숨을 내쉬었다.

“그런 것 같다고요.” 딕이 진지하게 바로잡았다. “그 친구가 그렇게 자주 같이 다니는 걸 본 건 글로리아가 처음이에요.”

“글쎄, 물론,” 길버트 부인이 꼼꼼하게 공들인 무심함으로 말했다. “글로리아는 나한테 속을 털어놓는 법이 없단다. 아주 비밀이 많은 애야. 너랑 나 사이니까 하는 말인데”—부인은 조심스레 몸을 앞으로 숙였다. 이 고백은 하늘과 조카만 나눠 가져야 한다고 단단히 작정한 게 분명했다—“너랑 나 사이니까 하는 말인데, 나는 그 애가 자리를 잡았으면 좋겠어.”

딕은 일어나 진지하게 방 안을 서성였다. 작고 활발한, 벌써 똥똥해진 젊은이가 불룩한 주머니에 부자연스럽게 손을 찔러 넣고 있었다.

“제 말이 맞다고 우기는 건 아니에요, 아셨죠.” 딕은 한없이 호텔다운 강판화 한 점에게 장담했다. 그림은 점잖게 능글맞은 웃음을 되돌려 보냈다. “글로리아가 알았으면 하는 얘기는 하나도 안 하는 거예요. 그래도 미치광이 앤서니가 관심이 있는 것 같아요—엄청나게요. 줄곧 글로리아 얘기만 해요. 다른 사람이라면 그건 나쁜 징조겠지만요.”

“글로리아는 아주 젊은 영혼이란다—” 길버트 부인이 신이 나서 말을 꺼냈지만, 조카가 서둘러 한마디로 끊었다.

“그 친구랑 결혼 안 하면 글로리아는 아주 젊은 바보죠.” 딕은 걸음을 멈추고 이모를 마주 보았다. 얼굴은 주름과 보조개로 이루어진 전투 지도 같았고, 한껏 열띤 모습을 보이려고 쥐어짜고 당겨져 있었다—마치 진지함으로 말의 경솔함을 벌충하려는 것처럼. “글로리아는 망아지예요, 캐서린 이모. 아무도 못 말려요. 어떻게 그렇게 됐는지 모르지만, 요즘 별 우스운 친구들을 잔뜩 사귀었어요. 신경도 안 쓰는 것 같아요. 그리고 예전에 뉴욕에서 어울려 다니던 남자들은—” 딕은 숨을 고르느라 말을 멈추었다.

“그래-그래-그래.” 길버트 부인이 끼어들었다. 어마어마한 관심을 가지고 듣고 있다는 걸 감추려는 빈혈 걸린 듯한 시도였다.

“그러니까,” 리처드 캐러멜이 진지하게 말을 이었다. “그렇다는 거예요. 제 말은, 글로리아가 어울리던 남자들이나 사람들이 예전엔 일류였다는 거죠. 지금은 아니고요.”

길버트 부인은 눈을 아주 빠르게 깜박였다—가슴이 떨리고 부풀어 잠시 그대로 있다가, 숨을 내쉬자 말이 봇물처럼 쏟아져 나왔다.

자기도 안다고, 부인은 속삭이듯 외쳤다. 아, 그럼, 엄마들은 그런 걸 다 본단다. 하지만 자기가 어떻게 할 수 있겠느냐고. 딕도 글로리아를 알지 않느냐. 글로리아를 다룬다는 게 얼마나 가망 없는 일인지 알 만큼은 봤을 테지. 글로리아는 너무 응석받이로 자랐다—꽤 철저하고도 유별난 방식으로. 이를테면 세 살 때까지 젖을 먹었는데, 그때쯤이면 아마 막대기라도 씹을 수 있었을 것이다. 어쩌면—그거야 알 수 없는 일이지만—그 덕분에 그 애의 인품 전체에 그런 건강함과 강인함이 생겼는지도 모른다. 그리고 열두 살 때부터 그 애 주위에는 남자애들이 어찌나 바글바글했는지—아, 어찌나 바글바글했는지 꼼짝도 못 할 지경이었다. 열여섯 살에는 예비 학교 무도회에 다니기 시작했고, 그다음엔 대학들이었다. 어딜 가든 남자애들, 남자애들, 남자애들. 처음에는, 아, 열여덟 살 때까지는 하도 많아서 어느 하나가 다른 애들보다 더 나아 보이는 일이 없었는데, 그러다 그 애가 하나씩 골라내기 시작했다.

삼 년쯤에 걸쳐 연애가 줄줄이 이어졌다는 걸 부인은 알고 있었다. 다 합치면 아마 열두어 번. 상대는 대학생일 때도 있었고 갓 졸업한 남자일 때도 있었다—평균 몇 달씩 갔고, 그 사이사이 짧은 끌림들이 있었다. 한두 번은 더 오래 가서 엄마로서 약혼하기를 바랐지만, 언제나 새 남자가 나타났다—새 남자가—

남자들 말이냐? 아, 그 애는 남자들을 비참하게 만들었다, 말 그대로! 그럭저럭 품위를 지킨 건 단 하나뿐이었는데, 그 애도 그냥 어린애였다. 캔자스시티의 젊은 카터 커비라고, 어쨌거나 너무 자만심이 강한 애라서 어느 오후 자기 허영심을 타고 휙 떠나 버리더니 이튿날 아버지와 함께 유럽으로 가 버렸다. 나머지는—비참했다. 그 애가 언제 자기들한테 싫증이 났는지 도무지 모르는 것 같았고, 글로리아가 일부러 모질게 군 적은 거의 없었다. 남자들은 계속 전화하고, 편지를 쓰고, 만나려고 애쓰고, 그 애를 따라 전국을 먼 길 돌아다녔다. 몇몇은 길버트 부인에게 속을 털어놓고, 눈물을 글썽이며 글로리아를 절대 잊지 못할 거라고 했다… 그래도 그중 적어도 둘은 그 뒤에 결혼했지만… 하지만 글로리아는 죽일 작정으로 치는 것 같았다—지금까지도 카스테어스 씨는 일주일에 한 번씩 전화를 하고 꽃을 보냈는데, 글로리아는 이제 그걸 거절하는 수고조차 하지 않았다.

여러 번, 적어도 두 번은 비밀 약혼까지 갔다는 걸 길버트 부인은 알고 있었다—튜더 베어드, 그리고 패서디나의 그 홀컴네 아들과. 틀림없었다. 왜냐하면—이건 절대 밖으로 새 나가면 안 되는데—부인이 불쑥 들어갔다가 글로리아가 그러니까, 정말 영락없이 약혼한 사람처럼 굴고 있는 걸 봤기 때문이다. 물론 딸에게 그 얘기를 하지는 않았다. 부인에게도 나름의 섬세한 분별이 있었고, 게다가 매번 몇 주 안에 발표가 있으리라 기대했던 것이다. 하지만 발표는 끝내 오지 않았다. 대신 새 남자가 왔다.

난리들! 젊은 남자들이 우리에 갇힌 호랑이처럼 서재를 왔다 갔다! 하나가 오고 하나가 나갈 때 젊은 남자들이 현관에서 서로를 노려보고! 젊은 남자들이 전화를 걸었다가 절망 속에 전화가 끊기고! 젊은 남자들이 남아메리카로 가 버리겠다고 으름장을 놓고! … 젊은 남자들이 더없이 애처로운 편지를 써 보내고! (부인은 그런 취지의 말을 하지 않았지만, 딕은 길버트 부인의 눈이 그 편지 몇 통을 본 적이 있으리라고 짐작했다.)

… 그리고 글로리아는, 울다가 웃다가, 미안했다가 기뻤다가, 사랑이 식었다가 사랑에 빠졌다가, 비참했다가 신경질적이었다가 냉정했다가, 그 와중에 선물을 잔뜩 돌려주고, 아득한 옛날부터 있던 액자 속 사진을 바꿔 끼우고, 뜨거운 목욕을 하고는 다시 시작했다—다음 남자와.

그런 상태가 계속되었고, 영원히 그럴 것처럼 보였다. 아무것도 글로리아를 해치지도, 바꾸지도, 움직이지도 못했다. 그러다 어느 날 맑은 하늘에 날벼락처럼 글로리아가 엄마에게 대학생들은 지겹다고 알렸다. 이제 대학 무도회에는 절대로 안 가겠다고.

그것이 변화의 시작이었다—실제 생활 습관이 바뀐 건 아니었다. 춤도 추러 다녔고 “데이트”도 예전만큼 많았다—하지만 그것은 다른 정신의 데이트였다. 전에는 일종의 자부심, 그녀 자신의 허영의 문제였다. 글로리아는 아마 이 나라에서 가장 이름나고 가장 인기 있는 젊은 미인이었을 것이다. 캔자스시티의 글로리아 길버트! 글로리아는 그것을 무자비하게 먹고 살았다—자기를 둘러싼 무리를 즐기고, 가장 탐나는 남자들이 자기를 골라내는 모습을 즐기고, 다른 아가씨들의 맹렬한 질투를 즐기고, 자기에 대한 터무니없는, 추문이라고까지는 않더라도 터무니없는, 그리고 엄마로서 기쁘게 말하건대 전혀 근거 없는 소문들을 즐겼다—이를테면 어느 날 밤 시폰 이브닝드레스 차림으로 예일 수영장에 들어갔다는 소문 같은 것.

그런데 거의 남자 같은 허영심으로 그것을 사랑하던 글로리아가—그건 일종의 의기양양하고 눈부신 경력 같은 것이었다—갑자기 그것에 무감각해졌다. 물러나 버린 것이다. 수많은 파티를 휘어잡고, 숱한 눈길의 다정한 찬사를 받으며 숱한 무도회장을 향기롭게 휩쓸고 다니던 그녀가 더는 관심이 없는 것 같았다. 이제 그녀를 사랑하게 된 남자는 철저하게, 거의 화를 내다시피 내쳐졌다. 글로리아는 더없이 시큰둥한 남자들과 맥없이 어울려 다녔다. 약속을 툭하면 깼는데, 예전처럼 자기는 나무랄 데가 없고 모욕당한 남자는 집짐승처럼 돌아오리라는 냉정한 자신감에서가 아니라—무심하게, 경멸도 자존심도 없이 그랬다. 이제 남자들에게 화를 내는 일도 드물었다—하품을 할 뿐이었다. 글로리아는—그리고 그게 너무 이상했는데—엄마가 보기에 점점 차가워지는 것 같았다.

리처드 캐러멜은 듣고 있었다. 처음에는 선 채로 있었지만, 이모의 이야기가 내용을 더해 가자—여기 옮긴 것은 글로리아 영혼의 젊음과 길버트 부인 자신의 마음고생에 관한 곁가지를 모두 쳐내 절반으로 줄인 것이다—의자를 끌어다 앉아, 부인이 눈물과 애처로운 무력함 사이를 떠다니며 글로리아의 긴 인생 이야기를 따라 내려가는 것을 엄숙하게 경청했다. 부인이 이 마지막 한 해의 이야기, “미드나이트 프롤릭”과 “저스틴 존슨의 리틀 클럽”이라고 찍힌 작은 재떨이에 담겨 뉴욕 곳곳에 남겨진 담배꽁초 이야기에 이르자, 딕은 천천히 고개를 끄덕이기 시작했고, 점점 빨라지더니, 부인이 스타카토로 이야기를 끝마칠 무렵에는 철사로 매단 인형 머리처럼 우스꽝스럽게 위아래로 힘차게 까딱거리며—거의 무엇이든 나타내고 있었다.

어떤 의미에서 글로리아의 과거는 딕에게 해묵은 이야기였다. 언젠가 그녀에 관한 책을 쓸 작정이었으므로 기자의 눈으로 그 과거를 좇아 왔던 것이다. 하지만 지금 당장 딕의 관심은 집안의 관심이었다. 특히 알고 싶은 건, 글로리아와 함께 있는 걸 몇 번 본 이 조지프 블로크먼이라는 사람이 누구냐는 것이었다. 그리고 글로리아가 줄곧 같이 다니는 두 아가씨, ‘그’ 레이철 제릴과 ‘그’ 케인 양—케인 양은 분명 글로리아와 어울릴 만한 부류가 아니었다!

하지만 그 순간은 지나가 버렸다. 설명의 언덕을 다 올라간 길버트 부인은 이제 무너짐의 스키 점프대를 쏜살같이 미끄러져 내려갈 참이었다. 부인의 눈은 둥글고 빨간 창틀 두 개를 통해 보이는 파란 하늘 같았다. 입가의 살이 떨리고 있었다.

그리고 그 순간 문이 열리더니, 글로리아와 방금 언급된 두 젊은 아가씨가 방 안으로 들어섰다.

“어머!”

“안녕하세요, 길버트 부인!”

케인 양과 제릴 양이 리처드 캐러멜 씨에게 소개된다. “이쪽은 딕이야”(웃음).

“말씀 많이 들었어요.” 케인 양이 킥킥거림과 고함 사이의 소리로 말한다.

“안녕하세요.” 제릴 양이 수줍게 말한다.

리처드 캐러멜은 자기 몸매가 실제보다 나은 것처럼 움직여 보려 애쓴다. 타고난 붙임성과, 이 아가씨들이 좀 천하다는—파머오버 타입은 전혀 아니라는—생각 사이에서 갈팡질팡한다.

글로리아는 침실로 사라져 버렸다.

“어서 앉아요.” 이제 완전히 제정신으로 돌아온 길버트 부인이 환하게 웃는다. “겉옷 벗고요.” 딕은 이모가 또 자기 영혼의 나이에 대해 한마디 할까 봐 겁이 나지만, 소설가답게 두 젊은 여자를 양심적으로 관찰하는 일을 마무리하느라 그 불안을 잊는다.

뮤리엘 케인은 이스트오렌지의 한창 뜨는 집안 출신이었다. 작다기보다는 짧은 편이었고, 통통함과 펑퍼짐함 사이를 대담하게 오갔다. 머리는 검었고 공들여 매만져 있었다. 이 머리가 잘생긴, 좀 소 같은 눈과 너무 빨간 입술과 어우러져, 뮤리엘은 유명한 영화배우 테다 바라를 닮아 보였다. 사람들이 늘 뮤리엘더러 “요부”라고 했고, 뮤리엘은 그 말을 믿었다. 사람들이 자기를 두려워한다고 희망에 차서 짐작했고, 어떤 상황에서든 위험한 여자라는 인상을 주려고 온 힘을 다했다. 상상력 있는 남자라면 뮤리엘이 늘 들고 다니는 빨간 깃발이 보였을 것이다. 그 깃발을 미친 듯이, 애원하듯이 흔들어 대지만—아아, 이렇다 할 효과는 별로 없었다. 뮤리엘은 또 엄청나게 시류를 탔다. 최신 노래를, 최신 노래란 노래는 다 알았다—그중 한 곡이 축음기에서 흘러나오면 벌떡 일어나 어깨를 앞뒤로 흔들며 손가락을 딱딱 튕겼고, 음악이 없으면 콧노래로 스스로 반주를 했다.

말투도 시류를 탔다. “상관없어요.” 뮤리엘은 이렇게 말하곤 했다. “걱정도 팔자지, 그러다 몸매나 망가지게요”—그리고 또. “그 곡만 들으면 발이 말을 안 들어요. 어머, 자기야!”

손톱은 너무 길고 화려했고, 부자연스러운 분홍빛 열기가 돌도록 광이 나 있었다. 옷은 너무 꼭 끼고, 너무 유행을 따르고, 너무 선명했다. 눈은 너무 짓궂고, 미소는 너무 새침했다. 머리부터 발끝까지 거의 애처로울 만큼 지나치게 힘이 들어가 있었다.

다른 아가씨는 분명 좀 더 미묘한 인물이었다. 더없이 세련되게 차려입은 유대인 아가씨로, 머리가 검고 우윳빛의 사랑스러운 창백한 얼굴이었다. 수줍고 흐릿해 보였는데, 그 두 성질이 그녀 둘레에 감도는 꽤 섬세한 매력을 돋보이게 했다. 집안은 “성공회 신자”였고, 5번가를 따라 세련된 여성 의상실을 세 군데 갖고 있었으며, 리버사이드 드라이브의 호화로운 아파트에 살았다. 잠시 뒤 딕은 레이철이 글로리아를 흉내 내려 한다는 생각이 들었다—사람들은 어째서 하나같이 흉내 낼 수 없는 사람을 골라 흉내 내는 걸까 하고 딕은 의아했다.

“정말 정신없었어요!” 뮤리엘이 열을 올리며 외치고 있었다. “버스에서 우리 뒤에 미친 여자가 있었거든요. 단실히, 확연코 돌았더라니까요! 누군가한테인지 뭔가한테인지 해 주고 싶은 일을 계속 혼잣말로 중얼거리는 거예요. 난 얼어붙었는데, 글로리아가 죽어도 내리려고 하질 않잖아요.”

길버트 부인이 적당히 놀란 표정으로 입을 벌렸다.

“정말?”

“아, 미친 여자였어요. 그래도 걱정도 팔자죠, 우리를 해치진 않았으니까. 못생기긴! 어머나! 맞은편 남자가 그 여자 얼굴은 맹인 요양원 야간 간호사한테나 붙어 있어야 한다는 거예요. 그래서 당연히 우리가 다 까르르 웃었죠. 그랬더니 그 남자가 우리한테 수작을 걸려고 하잖아요.”

이윽고 글로리아가 침실에서 나왔고, 모든 눈이 일제히 그녀에게 쏠렸다. 두 아가씨는 그림자 진 배경으로 물러났다. 아무도 알아채지 않고, 아무도 아쉬워하지 않았다.

“네 얘기 하고 있었어.” 딕이 재빨리 말했다. “—이모랑 나랑.”

“그래.” 글로리아가 말했다.

잠시 말이 끊겼다—뮤리엘이 딕을 돌아보았다.

“대단한 작가시죠, 그렇죠?”

“작가이긴 하죠.” 딕이 쑥스럽게 고백했다.

“내가 늘 하는 말인데요,” 뮤리엘이 열심히 말했다. “내가 겪은 일을 다 적을 시간만 있으면 굉장한 책이 될 거예요.”

레이철이 맞장구치듯 킥킥 웃었다. 리처드 캐러멜의 고개 숙인 인사는 거의 위엄 있었다. 뮤리엘이 말을 이었다.

“그래도 어떻게 앉아서 그걸 쓰는지 모르겠어요. 게다가 시라니! 어머나, 난 두 줄도 운을 못 맞춰요. 뭐, 걱정도 팔자죠!”

리처드 캐러멜은 터져 나오는 웃음을 간신히 참았다. 글로리아는 놀라운 젤리 사탕을 씹으며 시무룩하게 창밖을 바라보고 있었다. 길버트 부인이 헛기침을 하고 환하게 웃었다.

“하지만 말이에요,” 부인이 일종의 보편적 설명조로 말했다. “아가씨는 오래된 영혼이 아니잖아요—리처드처럼.”

오래된 영혼은 안도의 숨을 헉 내쉬었다—마침내 그 말이 나오고 만 것이다.

그러다 오 분 동안 궁리해 온 것처럼 글로리아가 불쑥 선언했다.

“나 파티 열 거야.”

“어머, 나도 가도 돼?” 뮤리엘이 익살맞게 대담한 척 외쳤다.

“저녁 식사. 일곱 명. 뮤리엘이랑 레이철이랑 나, 그리고 너, 딕, 그리고 앤서니, 그리고 그 노블이라는 사람—그 사람 마음에 들었어—그리고 블로크먼.”

뮤리엘과 레이철은 부드럽게 가르랑거리며 열광의 황홀경에 빠졌다. 길버트 부인은 눈을 깜박이며 환하게 웃었다. 딕이 무심한 척하며 질문을 끼워 넣었다.

“이 블로크먼이라는 친구는 누구야, 글로리아?”

희미한 적의를 알아챈 글로리아가 딕을 돌아보았다.

“조지프 블로크먼? 영화 하는 사람이야. ‘필름 파 엑셀랑스’ 부사장. 아빠랑 거래를 많이 해.”

“아!”

“자, 다들 올 거지?”

다들 오겠다고 했다. 그 주 안으로 날짜가 정해졌다. 딕은 일어나 모자와 코트와 머플러를 매만지고 모두에게 미소를 보냈다.

“빠이빠이.” 뮤리엘이 명랑하게 손을 흔들며 말했다. “언제 전화해요.”

리처드 캐러멜은 뮤리엘 대신 얼굴을 붉혔다.

월요일이었고, 앤서니는 제럴딘 버크를 데리고 보자르에서 점심을 먹었다—그런 다음 둘은 앤서니의 아파트로 올라갔고, 앤서니는 술을 실어 둔 작은 바퀴 달린 탁자를 끌어내어 적당한 자극제로 베르무트와 진과 압생트를 골랐다.

키스 극장의 안내원인 제럴딘 버크는 몇 달째 앤서니의 소일거리였다. 요구하는 것이 너무 적어서 앤서니는 그녀가 좋았다. 지난여름 어느 데뷔탕트와의 한심한 연애에서 키스를 대여섯 번 하고 나면 청혼을 기대한다는 걸 알게 된 뒤로, 앤서니는 자기 계층의 아가씨들을 경계해 왔기 때문이다. 그런 아가씨들의 흠에 비판적인 눈길을 돌리기는 너무도 쉬웠다. 몸에 밴 어떤 거친 구석이라든가 전반적으로 섬세함이 모자란 데라든가—하지만 키스 극장의 안내원인 아가씨에게는 다른 태도로 다가가게 되었다. 같은 사교 계층의 그저 아는 사람이라면 용서할 수 없을 성질도 가까이 부리는 시종에게라면 참아 줄 수 있는 법이다.

긴 소파 발치에 몸을 웅크리고 앉은 제럴딘이 가늘고 비스듬한 눈으로 앤서니를 찬찬히 바라보았다.

“넌 맨날 술 마시지, 그렇지?” 제럴딘이 갑자기 말했다.

“글쎄, 그런 것 같네.” 앤서니가 좀 놀라서 대답했다. “넌 안 그래?”

“아니. 가끔 파티에 가긴 하지—그러니까, 일주일에 한 번쯤. 그래도 두세 잔밖에 안 마셔. 너랑 네 친구들은 줄곧 마셔 대잖아. 그러다 건강 망치겠다.”

앤서니는 조금 감동했다.

“아니, 내 걱정을 다 해 주다니 착하기도 하지!”

“그래, 걱정돼.”

“그렇게 많이 마시진 않아.” 앤서니가 단언했다. “지난달엔 삼 주 동안 한 방울도 입에 안 댔어. 그리고 정말로 취하는 건 일주일에 한 번쯤뿐이야.”

“그래도 날마다 뭔가 마시잖아. 이제 겨우 스물다섯인데. 야망 같은 것도 없어? 마흔 살엔 어떻게 돼 있을지 생각해 봐.”

“진심으로 그때까지 살지 않기를 바라.”

제럴딘이 혀를 쯧 찼다.

“미쳤어어!” 앤서니가 칵테일을 한 잔 더 섞는 동안 제럴딘이 말했다—그러고는. “너 애덤 패치랑 무슨 관계라도 돼?”

“응, 우리 할아버지야.”

“정말?” 제럴딘은 짜릿해하는 게 역력했다.

“정말이고말고.”

“신기하다. 우리 아빠가 그분 밑에서 일했었는데.”

“괴팍한 노인이지.”

“좋은 분이야?” 제럴딘이 다그쳐 물었다.

“글쎄, 사생활에서는 쓸데없이 불쾌하게 구는 일이 드물지.”

“그분 얘기 좀 해 줘.”

“글쎄,” 앤서니는 생각해 보았다. “—온몸이 쪼그라들었고, 남은 잿빛 머리칼이 좀 있는데 늘 바람에 날리고 있는 것처럼 보여. 아주 도덕적이야.”

“좋은 일을 많이 하셨잖아.” 제럴딘이 몹시 엄숙하게 말했다.

“헛소리!” 앤서니가 코웃음 쳤다. “독실한 멍청이야—닭대가리지.”

제럴딘의 마음은 그 화제를 떠나 훌쩍 날아갔다.

“왜 할아버지랑 같이 안 살아?”

“왜 감리교 목사관에 하숙을 안 하느냐는 거나 마찬가지지.”

“미쳤어어!”

제럴딘은 또 못마땅하다는 듯 혀를 작게 쯧 찼다. 이 작은 떠돌이 아가씨가 속으로는 얼마나 도덕적인가 하고 앤서니는 생각했다—체면이라는 모래밭에서 그녀를 쓸어 갈 피할 수 없는 파도가 밀려온 뒤에도 여전히 얼마나 철저하게 도덕적일 것인가.

“할아버지가 미워?”

“글쎄. 좋아한 적은 한 번도 없어. 자기한테 뭘 해 주는 사람은 좋아지지가 않는 법이거든.”

“할아버지는 너를 미워해?”

“제럴딘, 이 사람아,” 앤서니가 익살스럽게 얼굴을 찌푸리며 항의했다. “칵테일이나 한 잔 더 해. 나는 할아버지를 짜증 나게 하지. 내가 담배라도 피우면 코를 킁킁거리며 방에 들어온다니까. 고지식한 샌님에, 따분한 인간에, 위선자 기질도 좀 있어. 몇 잔 마시지 않았으면 이런 얘긴 안 하겠지만, 뭐 상관없겠지.”

제럴딘은 끈질기게 관심을 보였다. 입도 대지 않은 잔을 엄지와 검지 사이에 쥐고서, 경외의 빛이 살짝 어린 눈으로 앤서니를 바라보았다.

“위선자라니, 어떻게?”

“글쎄,” 앤서니가 귀찮다는 듯 말했다. “아닐지도 모르지. 그래도 내가 좋아하는 걸 그 양반은 안 좋아하니까, 나한테는 재미없는 사람이야.”

“흠.” 마침내 제럴딘의 호기심이 채워진 것 같았다. 제럴딘은 소파 깊숙이 몸을 묻고 칵테일을 홀짝였다.

“너 참 별난 애다.” 제럴딘이 생각에 잠겨 말했다. “할아버지가 부자라서 다들 너랑 결혼하고 싶어 해?”

“그렇진 않아—그렇다 해도 탓하지는 않겠지만. 그래도 있잖아, 난 결혼할 생각이 전혀 없어.”

제럴딘은 이 말을 코웃음 쳤다.

“언젠가는 사랑에 빠질 거야. 아, 그럴 거야—난 알아.” 제럴딘은 다 안다는 듯 고개를 끄덕였다.

“지나치게 자신만만한 건 바보 같은 짓이겠지. 그게 오키프 기사를 망쳤거든.”

“그게 누군데?”

“내 찬란한 머리가 낳은 피조물이야. 내가 만든 유일한 작품이지, 그 기사는.”

“미쳤다니까아아!” 제럴딘이 기분 좋게 중얼거렸다. 그것은 제럴딘이 모든 틈새에 다리를 놓고 자기보다 머리가 좋은 사람들을 따라 기어오를 때 쓰는 어설픈 줄사다리였다. 제럴딘은 그 말이 거리를 없애 주고, 상상력이 자기 손에서 빠져나가 버린 사람을 다시 사정권 안으로 데려다준다고 무의식중에 느꼈다.

“아, 아니야!” 앤서니가 반박했다. “아, 아니야, 제럴딘. 그 기사를 두고 정신과 의사 노릇을 하면 안 돼. 그 사람을 이해할 수 없을 것 같으면 데려오지 않을게. 게다가 그 사람의 유감스러운 평판 때문에 나도 좀 불안하고.”

“말이 되는 거라면 뭐든 이해할 수 있을걸.” 제럴딘이 좀 발끈해서 대답했다.

“그렇다면 그 기사의 생애에는 재미있을 만한 일화가 여럿 있지.”

“그래서?”

“내가 그 사람을 떠올리고 이 대화에 딱 들어맞는다고 생각하게 된 건 그 사람의 때 이른 최후 때문이야. 끝에서부터 소개하기는 싫지만, 아무래도 그 기사는 뒷걸음질로 네 인생에 들어올 수밖에 없겠네.”

“그래서, 그 사람이 어쨌는데? 죽었어?”

“죽었지! 이렇게. 그 사람은 아일랜드 사람이었어, 제럴딘. 반쯤 지어낸 아일랜드 사람—점잖은 사투리에 ‘불그스름한 머리칼’을 지닌 거친 부류 말이야. 기사도의 끝 무렵에 에린에서 추방당해서, 물론 프랑스로 건너갔지. 그런데 오키프 기사는, 제럴딘, 나처럼 약점이 하나 있었어. 온갖 부류, 온갖 처지의 여자들한테 엄청나게 약했던 거야. 감상주의자인 데다 낭만주의자이고, 허영심 많은 친구에, 열정이 거친 남자에, 한쪽 눈은 좀 멀고 다른 쪽 눈은 거의 완전히 멀었지. 그런데 이런 상태로 세상을 떠도는 남자는 이빨 없는 사자만큼이나 무력한 법이라, 결국 기사는 이십 년 동안 줄줄이 이어지는 여자들 때문에 철저하게 비참해졌어. 그 여자들은 기사를 미워하고, 이용하고, 지루하게 하고, 약 올리고, 진저리 나게 하고, 돈을 써 버리고, 바보로 만들었지—한마디로, 세상 말로 하자면, 사랑했던 거야.

“이건 곤란한 일이었어, 제럴딘. 그리고 기사는 이 한 가지 약점, 이 지나친 감수성만 빼면 통찰력 있는 사람이었으니까, 자기를 빨아먹는 이것들에서 단번에 영원히 자기를 구해 내기로 결심했어. 그럴 작정으로 샹파뉴에 있는 아주 유명한 수도원으로 갔지. 이름이—음, 시대착오적으로 성 볼테르 수도원이라고 알려진 곳이었어. 성 볼테르 수도원의 규칙은, 어떤 수도사도 살아 있는 동안 수도원 아래층으로 내려와서는 안 되고 네 탑 가운데 하나에서 기도와 명상에 전념하며 지내야 한다는 거였어. 그 네 탑은 수도원 규칙의 네 계명을 따서 이름이 붙어 있었지. 청빈, 정결, 순명, 침묵.

“기사가 세상에 작별을 고하기로 한 날이 오자 그는 더없이 행복했어. 그리스어 책은 모두 하숙집 여주인한테 주고, 칼은 금 칼집에 넣어 프랑스 왕한테 보내고, 아일랜드의 기념품은 전부 자기가 살던 거리에서 생선을 파는 젊은 위그노 청년한테 줬지.

“그러고는 말을 타고 성 볼테르 수도원으로 가서 문 앞에서 말을 잡아, 그 고기를 수도원 요리사한테 선물했어.

“그날 밤 다섯 시, 기사는 처음으로 자유를 느꼈어—성(性)에서 영원히 자유로워진 거야. 어떤 여자도 수도원에 들어올 수 없었고, 어떤 수도사도 2층 아래로는 내려갈 수 없었으니까. 그래서 정결의 탑 꼭대기에 있는 자기 방으로 이어지는 나선 계단을 오르다가, 오십 피트 아래 길을 내려다보는 열린 창가에서 잠시 걸음을 멈췄어. 그가 떠나는 이 세상은 모든 게 너무나 아름답다고 그는 생각했지. 긴 들판 위로 쏟아지는 금빛 햇살의 소나기, 저 멀리 물보라처럼 흩어진 나무들, 고요하고 푸른 포도밭이 그의 앞에서 넓디넓은 몇 마일을 싱그럽게 물들이고 있었어. 기사는 창틀에 팔꿈치를 괴고 굽이진 길을 바라보았지.

“그런데 마침 그때, 이웃 마을의 열여섯 살 시골 아가씨 테레즈가 수도원 앞으로 난 바로 그 길을 지나가고 있었어. 오 분 전에, 그녀의 예쁜 왼쪽 다리에서 스타킹을 붙들어 주던 작은 리본 조각이 닳아서 끊어져 버렸지. 보기 드물게 얌전한 아가씨라서 집에 도착할 때까지 기다렸다가 고칠 생각이었는데, 그게 너무 거슬려서 더는 참을 수 없겠다 싶었던 거야. 그래서 정결의 탑을 지나다가 걸음을 멈추고, 예쁜 몸짓으로 치마를 들어 올렸어—그녀의 명예를 위해 말해 두자면, 될 수 있는 대로 아주 조금만—양말 대님을 고치려고.

“탑 위에서는 성 볼테르 수도원에 가장 최근에 들어온 수도사가, 마치 거대하고 거스를 수 없는 손에 끌려가듯, 창밖으로 몸을 내밀었어. 점점 더, 더 멀리 몸을 내밀다가 갑자기 돌 하나가 그의 무게에 헐거워져 보드랍게 바스러지는 소리를 내며 회반죽에서 떨어져 나갔지—그리고 처음엔 머리부터 거꾸로, 다음엔 곤두박질로, 마침내는 장대하고 인상적인 회전을 그리며 오키프 기사는 굴러떨어졌어, 단단한 땅과 영원한 지옥을 향해서.

“테레즈는 그 일에 어찌나 놀랐던지 집까지 내내 달려갔고, 그 뒤로 십 년 동안 하루에 한 시간씩, 그 불운한 일요일 오후에 목과 서원이 한꺼번에 부러진 수도사의 영혼을 위해 남몰래 기도를 올렸어.

“그리고 오키프 기사는 자살한 게 아닌가 의심을 받아 축성된 땅에 묻히지 못하고 근처 들판에 내던져졌는데, 거기서 틀림없이 그 뒤로 여러 해 동안 흙을 기름지게 했을 거야. 매우 용감하고 기사다운 신사의 때 이른 최후는 그러했다지. 어떻게 생각해, 제럴딘?”

하지만 이야기를 놓친 지 한참 된 제럴딘은 그저 장난스럽게 웃으며 그를 향해 집게손가락을 흔들고, 무엇이든 잇고 무엇이든 설명하는 그 말을 되풀이할 뿐이었다.

“미쳤어!” 제럴딘이 말했다. “미쳤다니까아!”

그의 마른 얼굴은 다정하고 눈은 퍽 온화하다고 제럴딘은 생각했다. 그가 좋은 것은 거만하되 잘난 척하지 않기 때문이었고, 극장 근처에서 만나는 남자들과 달리 남의 눈에 띄는 것을 끔찍이 싫어하기 때문이었다. 얼마나 괴상하고 싱거운 이야기인지! 그래도 스타킹 대목은 재미있었다!

다섯 번째 칵테일 뒤에 그는 제럴딘에게 키스했고, 웃음과 놀리는 듯한 애무와 반쯤 억누른 정열의 불꽃 사이에서 두 사람은 한 시간을 보냈다. 네 시 반이 되자 제럴딘은 약속이 있다며 욕실에 들어가 머리를 다시 매만졌다. 택시를 불러 주겠다는 것을 마다하고 그녀는 잠시 문간에 서 있었다.

“넌 결혼하게 될 거야.” 제럴딘은 우기고 있었다. “두고 봐.”

앤서니는 낡은 테니스공을 가지고 놀고 있었는데, 그것을 바닥에 조심스럽게 몇 번 튀긴 다음에야 약간 시큼한 투로 대답했다.

“넌 바보야, 제럴딘.”

제럴딘은 약 올리듯 웃었다.

“어머, 내가 그래? 내기할래?”

“그것도 바보짓이지.”

“어머, 그래? 좋아, 일 년 안에 넌 누구하고든 결혼한다에 걸 거야.”

앤서니는 테니스공을 아주 세게 튀겼다. 오늘은 그가 잘생겨 보이는 날 가운데 하나라고 제럴딘은 생각했다. 검은 눈에서 우울이 물러나고 어떤 강렬함 같은 것이 그 자리를 차지하고 있었다.

“제럴딘.” 한참 만에 그가 말했다. “첫째, 나는 결혼하고 싶은 사람이 없어. 둘째, 두 사람을 먹여 살릴 만큼 돈이 없어. 셋째, 나 같은 부류의 인간이 결혼하는 데엔 철저히 반대야. 넷째, 결혼이라는 걸 추상적으로 생각하는 것조차 몹시 싫어.”

그러나 제럴딘은 다 안다는 듯 눈을 가늘게 뜨고 혀 차는 소리를 내더니 이제 가 봐야겠다고 말했다. 시간이 늦었다.

“곧 전화해.” 그가 작별 키스를 하자 제럴딘이 일렀다. “삼 주 동안 한 번도 안 했잖아.”

“할게.” 그는 열렬히 약속했다.

문을 닫고 방으로 돌아온 그는 테니스공을 손에 쥔 채 잠시 생각에 잠겨 서 있었다. 그 외로움이 또 하나 다가오고 있었다. 거리를 쏘다니거나, 목적도 없이 풀이 죽어 책상에 앉아 연필을 깨무는 그런 때 말이다. 그것은 위안 없는 자기 몰두였고, 출구 없는 표현의 요구였으며, 쉼 없이 헛되이 흘러가는 시간의 감각이었다—그것을 누그러뜨려 주는 것은 오직, 낭비할 것이 아무것도 없다는 확신, 모든 노력과 성취는 똑같이 가치가 없으니까 하는 확신뿐이었다.

그는 격하게 생각했다—소리 내어, 내뱉듯이. 상처 입고 혼란스러웠기 때문이다.

“결혼할 생각 따윈 없다고, 맙소사!”

그는 느닷없이 테니스공을 방 저편으로 힘껏 내던졌다. 공은 아슬아슬하게 램프를 비켜 가 잠시 여기저기 튀다가 바닥에 가만히 놓였다.

글로리아는 저녁 자리로 빌트모어 호텔의 캐스케이드에 테이블을 잡아 두었는데, 여덟 시가 조금 지나 남자들이 바깥 홀에서 만났을 때 ‘그’ 블로크먼이라는 사람은 남자 눈 여섯 개의 표적이 되었다. 서른다섯 살쯤 된, 살이 붙어 가는 혈색 좋은 유대인으로, 매끈한 모래색 머리 밑에 표정이 풍부한 얼굴이 있었다—그리고 아마 대부분의 사업상 모임에서라면 그의 사람됨은 붙임성 있다는 평을 들었을 것이다. 그는 여주인을 기다리며 한데 모여 담배를 피우고 있던 젊은 세 남자에게 느릿느릿 다가와, 지나치게 드러나 보이는 자신감으로 제 소개를 했다—그렇지만 그들이 의도한 희미하고 비꼬는 냉기를 그가 받았을지는 의심스럽다. 그의 태도에는 눈치챈 기색이 조금도 없었다.

“애덤 J. 패치 씨하고 친척 되십니까?” 그가 지나치게 넓은 콧구멍으로 가느다란 연기 두 줄기를 내뿜으며 앤서니에게 물었다.

앤서니는 웃음인 듯 아닌 듯한 얼굴로 그렇다고 인정했다.

“훌륭한 분이시죠.” 블로크먼이 심오하게 단언했다. “미국인의 훌륭한 본보기십니다.”

“네.” 앤서니가 맞장구쳤다. “확실히 그렇죠.”

—이런 덜 익은 인간들은 질색이야, 그는 차갑게 생각했다. 삶아 놓은 것 같은 꼴이라니! 오븐에 도로 밀어 넣어야 해. 딱 일 분만 더 구우면 될 텐데.

블로크먼이 눈을 찡그리며 시계를 보았다.

“아가씨들이 나타날 때가 됐는데 …”

—앤서니는 숨을 죽이고 기다렸다. 과연 나왔다—

“… 하지만 뭐,” 그가 웃음을 넓히며 말했다. “여자들이 어떤지 아시잖습니까.”

세 청년은 고개를 끄덕였다. 블로크먼은 무심히 주위를 둘러보았는데, 그의 눈은 천장에 비평하듯 머물렀다가 차차 아래로 내려왔다. 그 표정에는 밀 작황을 가늠하는 중서부 농부의 얼굴과 남이 자기를 보고 있는지 궁금해하는 배우의 얼굴이 합쳐져 있었다—모든 선량한 미국인이 남들 앞에서 짓는 태도였다. 둘러보기를 마치자 그는 말수 적은 세 사람에게 재빨리 몸을 돌렸다. 그들의 심장 한복판, 그 핵심을 찌르고야 말겠다는 결심이었다.

“대학 나오셨나요? … 하버드라, 그렇군요. 보니까 프린스턴 애들이 하키에서 당신네를 이겼더군요.”

가엾은 사람. 또 한 번 허탕이었다. 그들은 졸업한 지 삼 년이 되었고 큼직한 미식축구 경기에나 관심을 두었다. 이 공격마저 실패한 뒤 블로크먼 씨가 자신이 냉소적인 분위기 속에 있다는 것을 알아챘을지는 알 수 없는 일이다. 왜냐하면—

글로리아가 왔다. 뮤리엘이 왔다. 레이철이 왔다. 글로리아가 서둘러 “안녕, 여러분!” 하고 말하고 다른 둘이 그 말을 따라 하고 나서, 세 사람은 휙 지나쳐 화장실로 들어갔다.

잠시 뒤 뮤리엘이 공들여 차려입은 노출 차림으로 나타나 그들 쪽으로 살금살금 다가왔다. 그녀는 물 만난 고기였다. 칠흑 같은 머리는 뒤로 착 붙여 빗어 넘겼고, 눈가는 인공적으로 어둡게 칠했으며, 끈질긴 향수 냄새를 풀풀 풍겼다. 사이렌, 더 흔한 말로는 ‘뱀프’—남자를 주워 올렸다 내버리는 여자, 거리낌 없고 근본적으로 아무 감동도 없이 애정을 가지고 노는 여자—로서 할 수 있는 한 최선을 다해 꾸민 차림이었다. 그 시도의 철저함에 있는 무언가가 첫눈에 모리를 매혹했다—엉덩이가 펑퍼짐한 여자가 표범 같은 유연함을 꾸며 내다니! 글로리아를, 그리고 예의상 그렇다고 치고 레이철을 기다리는 추가 삼 분 동안, 모리는 뮤리엘에게서 눈을 뗄 수가 없었다. 그녀는 고개를 돌려 속눈썹을 내리깔고 아랫입술을 깨물며 놀라운 수줍음을 연기해 보이곤 했다. 두 손을 허리에 얹고 음악에 맞추어 몸을 좌우로 흔들며 이렇게 말하곤 했다.

“이렇게 완벽한 래그타임 들어 본 적 있어요? 저건 들으면 어깨가 도무지 말을 안 듣는다니까요.”

블로크먼 씨가 정중하게 손뼉을 쳤다.

“무대에 서셔야겠군요.”

“그러고 싶어요!” 뮤리엘이 외쳤다. “밀어주실래요?”

“물론이죠.”

뮤리엘은 제법 얌전하게 몸짓을 멈추고 모리 쪽으로 돌아서서 올해 무엇을 ‘봤느냐’고 물었다. 모리는 그것을 연극계 이야기로 알아들었고, 두 사람은 다음과 같은 식으로 즐겁고 신나게 제목을 주고받았다.

뮤리엘: “내 마음의 페그” 보셨어요?

모리: 아뇨, 못 봤어요.

뮤리엘: (열띠게) 굉장해요! 꼭 보셔야 해요.

모리: “천막장이 오마르” 보셨어요?

뮤리엘: 아뇨, 근데 굉장하다던데요. 너무너무 보고 싶어요. “맑고 따뜻함” 보셨어요?

모리: (기대에 차서) 네.

뮤리엘: 전 별로던데요. 시시해요.

모리: (힘없이) 네, 그렇죠.

뮤리엘: 그런데 어젯밤에 “법의 테두리 안에서”를 봤는데 괜찮더라고요. “작은 카페” 보셨어요?…

이런 주고받기는 연극이 바닥날 때까지 이어졌다. 그사이 딕은 블로크먼 씨에게로 돌아앉았다. 이 가망 없어 보이는 광석 더미에서 캐낼 수 있는 금은 다 캐내겠다는 결심이었다.

“요즘 새 소설은 나오자마자 전부 활동사진에 팔린다면서요.”

“그렇습니다. 물론 활동사진에서 제일 중요한 건 탄탄한 이야기죠.”

“네, 그렇겠죠.”

“소설이란 게 대개 말하고 심리로 가득하잖습니까. 물론 그런 건 저희한테는 그다지 쓸모가 없죠. 그런 걸 화면에서 재미있게 만들기란 불가능하니까요.”

“무엇보다 줄거리가 먼저라는 거군요.” 리처드가 명석하게 말했다.

“물론이죠. 줄거리가 먼저—” 그는 말을 멈추고 시선을 옮겼다. 그 멈춤이 퍼져 나가더니, 경고하는 손가락 같은 권위로 다른 사람들까지 감쌌다. 글로리아가 레이철을 뒤에 달고 화장실에서 나오고 있었다.

저녁을 먹는 동안 여러 가지가 드러났는데, 그 가운데 하나는 조지프 블로크먼이 절대 춤을 추지 않고, 음악이 나오는 동안에는 아이들 틈에 낀 어른의 지루한 관용으로 다른 사람들을 지켜보며 시간을 보낸다는 것이었다. 그는 위엄 있는 사람이었고 자존심 강한 사람이었다. 뮌헨에서 태어난 그는 순회 서커스단의 땅콩 장수로 미국 생활을 시작했다. 열여덟 살에는 곁들이 구경거리의 호객꾼이었고, 나중에는 그 곁들이 구경거리의 관리인이 되었으며, 곧이어 이류 보드빌 극장의 주인이 되었다. 활동사진이 신기한 구경거리의 단계를 벗어나 유망한 산업이 된 바로 그 무렵, 그는 투자할 돈이 조금 있고, 재정적 야망에 들볶이며, 대중 흥행업을 실무로 제법 잘 아는 스물여섯 살의 야심 찬 청년이었다. 그것이 구 년 전의 일이었다. 활동사진 산업은 그보다 재정 능력도, 상상력도, 실제적인 아이디어도 더 많은 사람 수십 명을 내동댕이친 곳까지 그를 함께 실어 올렸다…그리고 이제 그는 여기 앉아, 젊은 스튜어트 홀컴이 뉴욕에서 패서디나까지 쫓아갔던 불멸의 글로리아를 바라보고 있었다—그 모습을 지켜보며, 곧 춤을 멈추고 돌아와 자기 왼편에 앉으리라는 것을 알고 있었다.

그는 글로리아가 서둘러 주기를 바랐다. 굴이 나온 지 벌써 몇 분이나 되었다.

한편 글로리아의 왼편에 자리를 받은 앤서니는 글로리아와 춤을 추고 있었는데, 늘 무대의 정해진 4분의 1 구역 안에서만 돌았다. 짝 없는 남자들이 있었다면 이것은 아가씨에게 바치는 은근한 찬사, “빌어먹을, 끼어들지 마!” 하는 뜻이었을 것이다. 퍽 의식적으로 친밀한 몸짓이었다.

“음,” 그가 글로리아를 내려다보며 말을 꺼냈다. “오늘 밤 정말 근사해 보이네요.”

글로리아는 두 사람 사이에 수평으로 놓인 반 피트 너머로 그의 눈을 마주 보았다.

“고마워요—앤서니.”

“사실은 거북할 만큼 아름다워요.” 그가 덧붙였다. 이번에는 웃음기가 없었다.

“당신도 아주 매력적이에요.”

“근사하지 않아요?” 그가 웃었다. “우리가 서로를 정말로 인정하다니.”

“평소엔 안 그래요?” 글로리아는 재빨리 그 말을 붙잡았다. 자기에 대한 설명 없는 암시라면 아무리 희미한 것이라도 언제나 그렇게 붙잡았다.

그는 목소리를 낮추었고, 다시 입을 열었을 때 그 목소리에는 농담기가 한 가닥 남아 있을 뿐이었다.

“사제가 교황을 인정하나요?”

“모르겠어요—하지만 그건 아마 내가 받아 본 칭찬 가운데 가장 막연한 칭찬일 거예요.”

“진부한 소리라면 몇 마디 긁어모을 수 있을지도 모르죠.”

“아니, 무리하실 건 없어요. 뮤리엘 좀 봐요! 바로 우리 옆에.”

그는 어깨 너머로 흘끗 보았다. 뮤리엘은 반짝이는 뺨을 모리 노블의 야회복 옷깃에 기대고 있었고, 분 바른 왼팔은 보아하니 그의 머리를 휘감은 듯했다. 어째서 손으로 그의 목덜미를 움켜쥐지 않는지 궁금해질 지경이었다. 천장을 향한 눈이 크게 이리저리 굴렀고, 엉덩이가 흔들렸으며, 춤을 추는 내내 나지막이 노래를 그치지 않았다. 처음에는 노래를 어느 외국어로 옮겨 부르는 것 같았지만, 결국 그것이 자기가 아는 유일한 가사—제목의 가사—로 노래의 박자를 채우려는 시도라는 것이 드러났다—

“그는 넝마주이, 넝마주이; 래그타임 넝마 줍는 사내, 넝마 줍고, 줍고, 줍, 줍, 넝마 줍, 줍, 줍.”

—그런 식으로, 점점 더 괴상하고 야만스러운 구절로 이어졌다. 앤서니와 글로리아의 재미있어하는 눈길을 알아챘을 때 뮤리엘은 희미한 미소와 반쯤 감은 눈으로만 응답했는데, 음악이 영혼 속으로 들어와 자기를 황홀하고 지극히 유혹적인 무아지경에 빠뜨렸음을 알리려는 것이었다.

음악이 끝나고 그들은 테이블로 돌아왔다. 홀로 앉아 있던 그 위엄 있는 손님은 일어나서 저마다에게 미소를 건넸는데, 그 미소가 어찌나 붙임성 있던지 마치 그들과 악수를 하며 훌륭한 공연을 축하해 주는 것 같았다.

“돌대가리는 절대 춤을 안 춰! 의족을 한 게 아닌가 몰라.” 글로리아가 테이블 전체를 향해 말했다. 세 청년은 움찔했고, 지목된 신사는 눈에 띄게 얼굴을 찡그렸다.

블로크먼이 글로리아와 알고 지내는 동안 이것이 유일하게 껄끄러운 대목이었다. 글로리아는 그의 이름을 가차 없이 말장난거리로 삼았다. 처음에는 “토치카”였고, 요즘은 그보다 더 고약한 “돌대가리”였다. 그는 비꼬는 기색을 짙게 깔고 자기 이름을 불러 달라고 부탁했고, 글로리아는 시키는 대로 여러 번 그렇게 했다—그러다가 어쩔 수 없이, 뉘우치면서도 웃음에 녹아 버린 채 “돌대가리”로 미끄러져 돌아가곤 했다.

그것은 몹시 슬프고 생각 없는 짓이었다.

“블로크먼 씨는 우리가 경박한 패거리라고 생각하시나 봐요.” 뮤리엘이 굴 하나를 균형 잡아 든 채 그를 향해 흔들며 한숨지었다.

“그런 기색이시네요.” 레이철이 중얼거렸다. 앤서니는 레이철이 전에 무슨 말을 한 적이 있었던가 떠올려 보았다. 없었던 것 같았다. 그것이 첫마디였다.

블로크먼 씨가 갑자기 헛기침을 하더니 크고 또렷한 목소리로 말했다.

“천만에요. 남자가 말할 때 그는 그저 전통일 뿐입니다. 기껏해야 몇천 년을 등에 지고 있을 뿐이죠. 하지만 여자는, 아, 여자는 후대의 기적적인 대변자입니다.”

이 놀라운 발언에 뒤이은 아연한 침묵 속에서 앤서니는 갑자기 굴에 목이 막혀 냅킨을 얼른 얼굴로 가져갔다. 레이철과 뮤리엘은 조금 놀란 듯하면서도 점잖게 웃음을 터뜨렸고, 딕과 모리도 거기에 끼었는데, 둘 다 얼굴이 시뻘게진 채 터져 나오려는 웃음을 누가 봐도 몹시 힘겹게 참고 있었다.

‘—맙소사!’ 앤서니는 생각했다. ‘저건 자기네 영화의 자막이야. 저 사람 그걸 외워 둔 거라고!’

글로리아만이 아무 소리도 내지 않았다. 말없이 나무라는 눈길로 블로크먼 씨를 쏘아보았다.

“어머, 세상에! 대체 그런 걸 어디서 파 오셨어요?”

블로크먼은 글로리아의 의도를 알 수 없어 미심쩍게 바라보았다. 그러나 곧 침착을 되찾고, 버릇없고 풋내기인 젊은이들 사이에 낀 지식인의 온화하고 의식적으로 너그러운 미소를 지었다.

수프가 주방에서 올라왔다—그런데 때를 같이해 악단장이 바에서 올라왔다. 그는 거기서 맥주 한 잔에 깃든 음색을 흡수하고 온 참이었다. 그래서 “당신 아내만 빼고 다 집에 있어요”라는 발라드를 부르는 동안 수프는 식도록 내버려 두었다.

이어서 샴페인—그리고 파티는 더 재미있는 규모로 커졌다. 남자들은 리처드 캐러멜만 빼고 거침없이 마셨다. 글로리아와 뮤리엘은 한 잔씩 홀짝였고, 레이철 제릴은 입에 대지 않았다. 그들은 왈츠 때는 앉아 있었지만 나머지 곡에는 모두 춤을 추었다—글로리아만 빼고. 글로리아는 얼마 지나자 지친 듯 테이블에 앉아 담배 피우기를 더 좋아했는데, 그 눈은 블로크먼의 말을 듣느냐 춤추는 사람들 사이의 예쁜 여자를 지켜보느냐에 따라 때로는 나른하고 때로는 열띠었다. 블로크먼이 글로리아에게 무슨 이야기를 하는지 앤서니는 몇 번이나 궁금했다. 블로크먼은 여송연을 입속에서 이리저리 씹고 있었고, 저녁을 먹고 나서는 손짓이 격해질 만큼 기분이 부풀어 있었다.

열 시에 글로리아와 앤서니는 춤을 시작하고 있었다. 테이블에서 말소리가 들리지 않는 곳에 이르자마자 글로리아가 낮은 목소리로 말했다.

“문 쪽으로 춤추며 가요. 약국에 내려가고 싶어요.”

앤서니는 시키는 대로 사람들 사이를 헤치고 지정된 방향으로 이끌었다. 홀에서 글로리아는 잠깐 자리를 떴다가 망토를 팔에 걸치고 다시 나타났다.

“검드롭이 좀 먹고 싶어요.” 글로리아가 익살스럽게 변명하듯 말했다. “이번엔 뭣 때문인지 못 맞힐걸요. 그냥 손톱을 물어뜯고 싶은데, 검드롭을 안 먹으면 정말 물어뜯을 거라서요.” 글로리아는 한숨을 쉬고는 빈 승강기에 올라타며 말을 이었다. “하루 종일 물어뜯었어요. 좀 초조해서요—초조하니 손톱이 초토화죠. 말장난은 용서해 줘요. 일부러 그런 건 아니에요—말이 저절로 그렇게 짜였어요. 글로리아 길버트, 여자 익살꾼.”

1층에 이르자 두 사람은 순진하게도 호텔 사탕 판매대를 피해 넓은 정면 계단을 내려갔고, 복도를 몇 개 지나 그랜드센트럴 역 안에서 약국을 찾아냈다. 향수 판매대를 열심히 살펴본 끝에 글로리아는 물건을 샀다. 그러고는 말로 꺼내지 않은 같은 충동에 이끌려 두 사람은 팔짱을 끼고, 왔던 쪽이 아니라 43번가로 걸어 나갔다.

밤은 해빙으로 살아 있었다. 거의 따뜻하다 싶을 만큼 포근해서, 보도를 따라 낮게 흘러온 미풍이 앤서니에게 기대하지도 않았던 히아신스 같은 봄의 환영을 데려왔다. 위로는 하늘의 푸른 직사각형 속에서, 둘레로는 흘러가는 공기의 어루만짐 속에서, 새 계절의 환상이 그들이 떠나온 뻣뻣하고 숨결에 찌든 공기로부터 해방감을 실어 왔고, 쥐 죽은 듯한 한순간 동안 차 소리와 도랑에 흐르는 물소리는 조금 전까지 그들이 맞추어 춤추던 그 음악이 환상처럼 희박하게 길게 늘어난 것처럼 들렸다. 앤서니가 입을 열었을 때, 그는 자기 말이 이 밤이 두 사람의 가슴속에 잉태한 무언가 숨 가쁘고 갈망하는 것에서 나온다고 확신했다.

“택시 타고 좀 돌아다녀요!” 그는 글로리아 쪽을 보지 않은 채 제안했다.

아, 글로리아, 글로리아!

택시 한 대가 보도 가장자리에서 하품을 하고 있었다. 택시가 미로 같은 바다 위의 배처럼 출발해 거대한 건물들의 형체 없는 밤의 덩어리 사이로, 잠잠했다 째지게 울렸다 하는 외침과 땡그랑 소리 사이로 사라져 가자, 앤서니는 그 아가씨를 팔로 감싸 끌어당기고 축축하고 앳된 입술에 키스했다.

글로리아는 말이 없었다. 얼굴을 들어 그를 올려다보는데, 나뭇잎 사이로 스며드는 달빛처럼 흘러드는 빛의 가닥과 조각 아래 그 얼굴은 창백했다. 눈은 하얀 호수 같은 얼굴 속에서 반짝이는 잔물결이었고, 머리카락의 그림자가 설득하듯 친밀하지 않은 어스름으로 이마의 가장자리를 둘렀다. 그곳에 사랑은 분명 없었다. 어떤 사랑의 자국도 없었다. 그 아름다움은 이 축축한 미풍처럼, 자기 자신의 촉촉하고 부드러운 입술처럼 서늘했다.

“이 불빛 속에선 넌 정말 백조 같아.” 잠시 뒤 그가 속삭였다. 소리만큼이나 웅얼거리는 침묵들이 있었다. 금방이라도 산산이 부서질 듯하다가 글로리아를 감싼 팔이 조여들면서, 그리고 그녀가 어둠 속에서 흘러들어와 붙잡힌 거미줄 같은 깃털처럼 거기 쉬고 있다는 느낌 속에서 다시 망각으로 낚아채여 돌아가는 멈춤들이 있었다. 앤서니는 소리 없이, 의기양양하게 웃으며 얼굴을 들어 옆으로 돌렸다. 반은 압도하는 승리감이 밀려와서였고, 반은 자기 얼굴을 보면 글로리아의 표정이 지닌 그 찬란한 부동이 깨질까 봐서였다. 그런 키스—그것은 얼굴에 대어 본 꽃 한 송이였고, 결코 묘사할 수도 없고 거의 기억할 수도 없는 것이었다. 마치 그 아름다움이 제 자신을 발산하고, 그 발산이 그의 가슴 위에 잠시 내려앉았다가 벌써 녹아 사라지는 것만 같았다.

… 건물들이 녹아내린 그림자 속으로 물러났다. 이제 공원이었고, 한참 뒤 메트로폴리탄 박물관의 커다란 하얀 유령이 택시의 질주에 낭랑하게 메아리치며 장엄하게 지나갔다.

“아, 글로리아! 아, 글로리아!”

글로리아의 눈은 수천 년 저편에서 그를 바라보는 것 같았다. 느꼈을지 모를 어떤 감정도, 내뱉었을지 모를 어떤 말도, 그 침묵의 충분함 옆에서는 모자라 보였을 것이고, 그 아름다움의 웅변 앞에서는 말재주 없어 보였을 것이다—그리고 그에게 바싹 붙어 있는, 가녀리고 서늘한 그 몸의 웅변 앞에서도.

“돌아가자고 해.” 글로리아가 중얼거렸다. “돌아갈 땐 좀 빨리 달리라고…”

위층 야식당은 공기가 더웠다. 냅킨과 재떨이가 어지러이 흩어진 테이블은 낡고 김이 빠져 있었다. 두 사람이 들어갔을 때는 춤과 춤 사이였는데, 뮤리엘 케인이 유별나게 장난스러운 얼굴로 올려다보았다.

“어머, 너희 어디 갔었어?”

“엄마한테 전화하러.” 글로리아가 태연하게 대답했다. “한다고 약속했거든. 우리 춤 한 곡 놓쳤어?”

그다음에 한 가지 일이 있었는데, 그 자체로는 사소했지만 앤서니는 여러 해 뒤에 그 일을 곱씹어 볼 까닭이 있었다. 조지프 블로크먼이 의자에 등을 한껏 기댄 채 기묘한 눈길로 그를 쏘아보았는데, 그 눈길에는 여러 감정이 묘하게, 풀어낼 수 없이 뒤섞여 있었다. 그는 글로리아에게 일어서는 것 말고는 아무 인사도 하지 않았고, 곧바로 리처드 캐러멜과 하던 이야기, 문학이 활동사진에 미치는 영향에 대한 이야기로 돌아갔다.

어느 밤의 꾸밈없고 뜻밖인 기적은 마지막 별들의 더딘 죽음과 첫 신문팔이 소년들의 이른 탄생과 함께 사라진다. 불꽃은 어느 먼 플라톤적인 불 속으로 물러나고, 쇠에서는 백열이, 석탄에서는 불빛이 가셔 버린다.

한쪽 벽을 넉넉히 채운 앤서니의 서재 책장을 따라 차갑고 무례한 연필 같은 햇살 한 줄기가 기어가며, 프랑스의 테레즈와 초인 여성 앤, 동양 발레단의 제니와 마술사 줄레이카—그리고 인디애나 처녀 코라—를 얼음 같은 못마땅함으로 건드렸다. 그러고는 한 칸 아래로, 세월 속으로 내려가, 너무 자주 불려 나온 헬레네, 타이스, 살로메, 클레오파트라의 망령 위에 가엾다는 듯 머물렀다.

면도하고 목욕을 마친 앤서니는 쿠션이 가장 푹신한 의자에 앉아 그 햇살을 지켜보았다. 해가 꾸준히 떠오르면서 햇살은 양탄자의 비단 술 위에서 잠시 반짝이더니—꺼졌다.

열 시였다. 발치에 흩어진 일요판 「타임스」는 그라비어 사진과 사설로, 사교계 폭로 기사와 스포츠면으로, 세상이 지난주 내내 어떤 찬란하지만 다소 막연한 목표를 향해 나아가는 일에 엄청나게 몰두해 있었노라고 선언하고 있었다. 앤서니로 말하자면 할아버지 댁에 한 번, 증권 중개인 사무실에 두 번, 양복점에 세 번 다녀왔다—그리고 그 주 마지막 날의 마지막 한 시간에 몹시 아름답고 매력적인 아가씨에게 키스했다.

집에 닿았을 때 그의 상상 속에서는 드높고 낯선 꿈들이 들끓고 있었다. 갑자기 마음속에 아무 의문도 없었다. 풀고 매듭지어야 할 영원한 문제도 없었다. 그는 정신적인 것도 육체적인 것도 아니고, 그저 그 둘을 섞은 것도 아닌 어떤 감정을 겪었고, 삶에 대한 사랑이 당분간 다른 모든 것을 밀어내고 그를 사로잡았다. 그는 그 실험을 고립되고 유일한 것으로 남겨 두는 데 만족했다. 그는 거의 남의 일처럼 담담하게, 지금껏 만난 어떤 여자도 어느 모로든 글로리아에 견줄 수 없다고 확신했다. 글로리아는 깊이 글로리아 자신이었다. 헤아릴 수 없을 만큼 진실했다—이런 것들을 그는 확신했다. 그 곁에 놓고 보면, 그가 알아 온 스물네 명 남짓한 여학생과 사교계 데뷔 처녀, 젊은 유부녀, 떠돌이와 뜨내기 여자 들은 그 말의 가장 경멸적인 의미에서 그저 그만한 수의 암컷들, 번식하고 낳는 존재들이었고, 여전히 동굴과 아이 방의 희미한 냄새 나는 공기를 풍기고 있었다.

그가 보기에 글로리아는 그의 뜻에 굴복하지도 않았고 그의 허영심을 어루만지지도 않았다—그와 함께 있는 것을 즐거워한 것이 어루만짐이라면 모를까. 사실 글로리아가 남들에게 주지 않는 무언가를 자기에게 주었다고 생각할 근거는 하나도 없었다. 그것이 마땅했다. 그날 저녁에서 어떤 얽힘이 자라난다는 생각은, 혐오스러웠을 만큼이나 동떨어진 것이었다. 게다가 글로리아는 단호한 거짓말로 그 일을 부인하고 묻어 버렸다. 여기 놀이와 현실을 구별할 만한 상상력을 지닌 두 젊은이가 있었다—만났다 지나치는 그 무심함 자체로 자기들이 아무 상처도 입지 않았음을 선언할 두 사람이.

그렇게 결론을 내리고 그는 전화기로 가서 플라자 호텔을 불렀다.

글로리아는 나가고 없었다. 어머니는 딸이 어디로 갔는지도, 언제 돌아올지도 몰랐다.

어쩐지 바로 이 대목에서 이 일의 첫 번째 어긋남이 고개를 들었다. 글로리아가 집에 없다는 것에는 냉담함, 거의 무례함 같은 것이 있었다. 그는 글로리아가 외출함으로써 자기를 불리한 처지로 꾀어 들였다고 의심했다. 돌아오면 그의 이름을 보고 미소 지을 것이다. 아주 은밀하게! 그는 몇 시간을 기다렸어야 했다. 그 일을 자기가 얼마나 전혀 대수롭지 않게 여기는지 똑똑히 알려 주기 위해서. 이 무슨 얼간이 같은 실수인가! 자기가 특별히 총애받았다고 그가 여긴다고 생각할 것이다. 그가 아주 하찮은 일화에 더없이 서투른 친밀감으로 반응하고 있다고 생각할 것이다.

그는 지난달 일을 떠올렸다. 건물 관리인에게 ‘인뉴의 형제애’에 대해 꽤 횡설수설하는 강의를 늘어놓았더니, 이튿날 관리인이 올라와서는 전날 밤 일을 근거로 창가 의자에 털썩 앉아 반 시간 동안 다정하게 수다를 떨었던 것이다. 글로리아가 자기를, 자기가 그 사내를 보던 눈으로 보지 않을까 생각하니 앤서니는 소름이 끼쳤다. 그를—앤서니 패치를! 끔찍하다!

자기가 수동적인 물건이라는 생각, 글로리아 위에 그리고 글로리아 너머에 있는 어떤 힘의 작용을 받고 있다는 생각, 자기는 사진이 찍히는 감광판일 뿐이라는 생각은 그에게 한 번도 떠오르지 않았다. 어느 거인 같은 사진사가 사진기의 초점을 글로리아에게 맞추고 찰칵!—가엾은 감광판은 현상되는 수밖에 없었다. 모든 것이 그렇듯 제 본성에 갇혀서.

그러나 앤서니는 소파에 누워 주황색 램프를 바라보며 마른 손가락으로 검은 머리를 쉴 새 없이 쓸어 넘기면서 시간마다 새 상징을 만들어 냈다. 지금 글로리아는 어느 가게에 있을 것만 같았다. 벨벳과 모피 사이를 나긋나긋 거닐면, 입은 옷이 걸음마다 경쾌하게 사락거릴 것이다. 비단 스치는 소리와 시원한 소프라노 웃음과, 꺾였으나 살아 있는 수많은 꽃의 향기로 가득한 그 세계에서. 미니와 펄과 보석 같은 아가씨들과 제니들이 신하들처럼 둘레에 모여들어, 하늘하늘한 조젯 크레이프의 여린 천을, 희미한 파스텔로 뺨을 메아리칠 섬세한 시폰을, 목에 창백하게 흐트러져 놓일 젖빛 레이스를 받쳐 들 것이다—다마스크는 요즘엔 사제와 긴 의자를 덮는 데나 쓰였고, 사마란드 천은 낭만파 시인들이나 기억할 뿐이었다.

얼마 뒤에는 다른 곳으로 가서 백 개의 보닛 아래로 백 가지 방향으로 고개를 기울여 볼 것이다. 입술에 어울릴 가짜 버찌나 자기의 유연한 몸만큼 우아한 깃털을 헛되이 찾으면서.

정오가 오리라—글로리아는 5번가를 따라 서둘러 걸어갈 것이다. 북유럽의 가니메데스처럼, 모피 코트를 걸음에 맞춰 멋스럽게 흔들며, 바람의 붓질 한 번에 뺨이 더 붉어지고, 숨결은 상쾌한 공기 위에 기분 좋은 안개가 되어—그리고 리츠의 회전문이 돌고, 사람들이 갈라서고, 남자 눈 쉰 개가 흠칫하며 빤히 바라볼 것이다. 그녀가 뚱뚱하고 우스꽝스러운 수많은 여자의 남편들에게 잊었던 꿈을 되돌려 주는 동안.

한 시. 포크로 흠모에 빠진 아티초크의 속을 애태울 것이고, 그사이 동행한 남자는 황홀경에 빠진 사내의 진득하고 뚝뚝 듣는 문장으로 제 자신을 대접에 담아 올릴 것이다.

네 시. 작은 발은 선율에 맞춰 움직이고, 얼굴은 군중 속에서 또렷하고, 춤 상대는 쓰다듬받는 강아지처럼 행복하고 아득한 옛날의 그 모자 장수처럼 미쳐 있을 것이다… 그러다—그러다 밤이 흘러내려 오고, 아마 또 축축한 공기가 감돌 것이다. 간판들이 거리에 빛을 쏟아 낼 것이다. 누가 알랴? 그보다 지혜로울 것 없는 그 간판들이, 어쩌면 지난밤 고요한 거리에서 보았던 크림빛과 그림자로 그린 그 그림을 되찾으려 할지도. 그리고 되찾을지도 모른다, 아, 되찾을지도! 천 개의 모퉁이에서 천 대의 택시가 하품을 할 것이고, 오직 그에게만 그 키스는 영영 잃어버린, 끝난 것이 되리라. 천 가지 모습으로 타이스는 택시를 부르고, 사랑받으려 얼굴을 들어 올리리라. 그리고 그 창백함은 처녀답고 사랑스러우리라, 그 키스는 달처럼 정결하리라…

그는 흥분해서 벌떡 일어났다. 글로리아가 나가 있다니 얼마나 어처구니없는 일인가! 마침내 그는 자기가 무엇을 원하는지 깨달았다—다시 키스하는 것, 그 거대한 부동 속에서 안식을 찾는 것. 글로리아는 모든 초조함, 모든 불만의 끝이었다.

앤서니는 진작 그랬어야 했던 대로 옷을 입고 나가서, 리처드 캐러멜의 방으로 내려가 “악마 연인”의 마지막 장 마지막 수정본을 들었다. 그는 여섯 시까지 글로리아에게 다시 전화하지 않았다. 여덟 시가 되어서야 통화가 되었는데—아, 맥 빠지는 일 중에서도 절정이란!—화요일 오후까지는 약속을 잡아 줄 수 없다는 것이었다. 그가 수화기를 쾅 내려놓자 깨진 구타페르카 조각이 바닥에 달그락 떨어졌다.

화요일은 몹시 추웠다. 그는 을씨년스러운 두 시에 찾아갔는데, 악수를 하면서 자기가 정말 이 아가씨에게 키스한 적이 있었던가 하고 어리둥절해했다. 거의 믿기지 않는 일이었다—글로리아가 그 일을 기억이나 하는지 그는 진지하게 의심스러웠다.

“일요일에 너한테 네 번이나 전화했어.” 그가 말했다.

“그랬어?”

목소리에는 놀라움이, 표정에는 흥미가 어려 있었다. 그는 그 말을 한 자신을 속으로 저주했다. 글로리아의 자존심이 그런 하찮은 승리 따위는 다루지 않는다는 것쯤 알았어야 했다. 그때까지도 그는 진실을 짐작하지 못했다—남자 때문에 마음 졸일 일이 한 번도 없었기에, 글로리아는 같은 여자들이 밑천으로 삼는 조심스러운 술수, 줄을 풀어 주었다 당겼다 하는 짓을 거의 써 본 적이 없다는 것을. 어떤 남자가 마음에 들면, 그것으로 충분한 술수였다. 그를 사랑한다고 생각하느냐고—거기에 궁극적이고 치명적인 일격이 있었다. 그 매력은 끝없이 스스로를 지켜 냈다.

“너를 몹시 보고 싶었어.” 그는 담백하게 말했다. “너하고 이야기하고 싶어—진짜 이야기 말이야, 우리 둘만 있을 수 있는 곳에서. 그래도 될까?”

“무슨 뜻이야?”

그는 갑자기 치민 공포의 덩어리를 꿀꺽 삼켰다. 글로리아가 자기 속을 알고 있다는 느낌이 들었다.

“그러니까, 찻상 앞에서는 말고.” 그가 말했다.

“음, 좋아. 하지만 오늘은 안 돼. 운동을 좀 하고 싶거든. 걷자!”

살을 에는 듯 매섭고 을씨년스러운 날이었다. 2월의 미친 가슴속에 든 온갖 사악한 증오가, 센트럴파크를 가로지르고 5번가를 따라 내려오며 잔인하게 길을 베어 가는 쓸쓸하고 얼음 같은 바람 속에 빚어져 있었다. 말을 하기가 거의 불가능했고, 불편함 때문에 정신이 딴 데 팔린 그는 61번가에서 돌아보고서야 글로리아가 더는 곁에 없다는 것을 알았다. 그는 주위를 둘러보았다. 글로리아는 40피트 뒤에 꼼짝 않고 서 있었다. 얼굴을 모피 코트 깃에 반쯤 묻고, 화가 났는지 웃음이 났는지—그로서는 어느 쪽인지 가늠할 수 없었다. 그는 되돌아가기 시작했다.

“나 때문에 산책 방해받지 마!” 글로리아가 소리쳐 불렀다.

“정말 미안해.” 그는 당황해서 대답했다. “내가 너무 빨리 걸었어?”

“추워.” 글로리아가 선언했다. “집에 갈래. 그리고 넌 너무 빨리 걸어.”

“정말 미안해.”

두 사람은 나란히 플라자로 향했다. 그는 글로리아의 얼굴을 볼 수 있었으면 했다.

“보통 남자들은 나랑 있을 때 그렇게 자기 생각에 빠지지 않는데.”

“미안해.”

“그거 참 흥미롭네.”

“걷기엔 좀 너무 춥긴 하다.” 짜증을 감추려고 그가 시원시원하게 말했다.

글로리아는 대답하지 않았고, 그는 호텔 입구에서 쫓겨나는 게 아닌가 싶었다. 그러나 글로리아는 말없이 안으로 걸어 들어가 승강기까지 가더니, 올라타면서 딱 한마디를 던졌다.

“올라오는 게 좋겠어.”

그는 찰나 동안 망설였다.

“다음에 들르는 게 낫겠어.”

“좋을 대로.” 그 말은 방백처럼 중얼거려졌다. 삶의 주된 관심사는 승강기 거울을 보며 흘러내린 머리카락 몇 올을 매만지는 일이었다. 뺨은 눈부시게 빛나고 눈은 반짝였다—그녀가 그토록 사랑스러워 보인 적은, 그토록 절묘하게 탐나 보인 적은 없었다.

자신을 경멸하면서도, 그는 어느새 10층 복도를 그녀보다 한 발 뒤에서 굽실거리듯 걸어가고 있었고, 글로리아가 모피를 벗으러 사라진 사이 거실에 와 있었다. 무언가가 잘못되었다—스스로 보기에 그는 위엄을 한 조각 잃었다. 미리 꾸민 것은 아니지만 의미심장한 맞대결에서 완전히 패배한 것이다.

그렇지만 글로리아가 거실에 다시 나타날 무렵에는 궤변 섞인 만족감으로 자기 자신에게 자기를 해명해 둔 뒤였다. 결국 자기는 가장 강한 행동을 한 셈이라고 그는 생각했다. 올라오고 싶었고, 올라왔다. 그러나 그날 오후 나중에 일어난 일은 승강기에서 겪은 그 굴욕에서 비롯되었다고 보아야 한다. 그 아가씨가 견딜 수 없을 만큼 그를 괴롭히고 있었고, 그래서 글로리아가 나오자 그는 저도 모르게 흠잡는 말로 흘러 들어갔다.

“그 블로크먼이란 사람은 누구야, 글로리아?”

“아빠의 사업상 친구.”

“괴상한 친구더군!”

“그 사람도 너 안 좋아해.” 글로리아가 불쑥 웃으며 말했다.

앤서니는 웃었다.

“나를 눈여겨봐 주시다니 영광이군. 그 사람은 분명 나를 무슨—” 그는 말을 끊고 이렇게 물었다. “그 사람 너를 사랑하는 거야?”

“몰라.”

“모르기는 무슨.” 그가 우겼다. “당연히 사랑하지. 우리가 테이블로 돌아갔을 때 그 사람이 나를 보던 눈길이 기억나. 네가 그 전화 핑계를 지어내지 않았으면 아마 영화 엑스트라 한 무리를 시켜서 나를 조용히 두들겨 패게 했을걸.”

“그 사람은 신경 안 썼어. 나중에 실제로 무슨 일이 있었는지 말해 줬거든.”

“말해 줬다고!”

“물어보길래.”

“그건 영 마음에 안 드는데.” 그가 항의했다.

글로리아는 다시 웃었다.

“어머, 마음에 안 들어?”

“그게 그 사람하고 무슨 상관인데?”

“아무 상관 없지. 그러니까 말해 준 거야.”

앤서니는 속이 뒤집혀서 입술을 사납게 깨물었다.

“내가 왜 거짓말을 해야 해?” 글로리아가 정면으로 따졌다. “난 내가 하는 일 중에 부끄러운 게 하나도 없어. 마침 그 사람은 내가 너한테 키스했는지 알고 싶어 했고, 마침 난 기분이 좋았어. 그래서 간단하고 정확하게 ‘응’ 하고 호기심을 채워 줬지. 그 사람은 제 나름으론 꽤 분별 있는 사람이라 그 얘기를 그만뒀어.”

“나를 미워한다는 말만 빼고 말이지.”

“어머, 그게 신경 쓰여? 좋아, 이 어마어마한 문제를 굳이 밑바닥까지 파헤쳐야겠다면, 그 사람이 너를 미워한다고 말하진 않았어. 그냥 내가 아는 거야.”

“신경 쓰이는 건 아——”

“아, 그 얘긴 그만해!” 글로리아가 기세 좋게 외쳤다. “나한텐 아주 재미없는 문제야.”

앤서니는 엄청나게 애를 써서 수긍하는 척 화제를 돌렸고, 두 사람은 서로의 과거를 묻고 답하는 오래된 놀이로 흘러 들어가, 취향과 생각이 태곳적부터 내려온 방식대로 닮았음을 발견하면서 차츰 달아올랐다. 그들은 의도한 것보다 더 많은 것을 드러내는 말을 했다—그러나 둘 다 상대를 액면 그대로, 아니 말 그대로 받아들이는 척했다.

친밀함이 자라는 것은 그런 식이다. 처음에 사람은 자기의 가장 좋은 그림을 내놓는다. 허세와 거짓과 유머로 기운, 밝고 완성된 작품을. 그러다 세부가 더 요구되면 두 번째 초상화를 그리고, 세 번째를 그린다—머지않아 가장 좋은 선들이 서로를 지워 버리고—마침내 비밀이 드러난다. 그림들의 면이 뒤섞여 우리를 들통나게 하고, 우리는 그리고 또 그려도 더는 그림을 팔 수 없다. 아내와 자식과 사업상의 동료들에게 늘어놓는 우리 자신에 대한 어리석은 설명이 사실로 받아들여지기를 바라는 것으로 만족해야 한다.

“내 생각엔,” 앤서니는 진지하게 말하고 있었다. “필요도 야망도 없는 사람의 처지란 불행한 것 같아. 내가 나 자신을 딱하게 여긴다면 그거야말로 한심한 일이겠지만—그래도 가끔은 딕이 부러워.”

글로리아의 침묵은 격려였다. 그녀가 일부러 미끼를 던진다고 할 만한 일로는 그것이 고작이었다.

“—그리고 예전에는 여가가 있는 신사에게 어울리는 품위 있는 일거리가 있었어. 풍경을 연기로 채우거나 남의 돈을 굴리는 것보다는 좀 더 건설적인 일들 말이야. 물론 과학이 있지. 가끔은 기초를 탄탄히 닦아 둘걸 싶어, 이를테면 보스턴 공대 같은 데서. 하지만 이제 와서는, 정말이지, 2년 동안 눌러앉아 물리와 화학의 기초를 붙들고 씨름해야 할 판이야.”

글로리아가 하품을 했다.

“누가 뭘 해야 하는지 난 모른다고 말했잖아.” 글로리아가 퉁명스럽게 말했고, 그 무관심에 그의 앙심이 다시 살아났다.

“넌 너 자신 말고는 아무 데도 관심이 없어?”

“별로.”

그는 노려보았다. 대화에서 점점 커 가던 즐거움이 갈가리 찢겼다. 글로리아는 하루 종일 성마르고 앙칼졌고, 이 순간만큼은 그 단단한 이기심이 밉다고 그는 생각했다. 그는 시무룩하게 불을 응시했다.

그때 이상한 일이 일어났다. 글로리아가 그에게로 몸을 돌려 미소 지었고, 그 미소를 보자 분노와 상처 입은 허영심의 누더기가 모조리 그에게서 떨어져 나갔다—마치 그의 기분이란 그녀 기분의 바깥 잔물결에 지나지 않는다는 듯, 그녀가 전능한 조종의 실을 당기기로 마음먹지 않는 한 그의 가슴에는 더는 아무 감정도 일지 않는다는 듯.

그는 더 가까이 다가가 손을 잡고 아주 부드럽게 끌어당겼고, 마침내 글로리아는 그의 어깨에 반쯤 기대 누웠다. 그가 키스하자 글로리아는 올려다보며 미소 지었다.

“글로리아.” 그는 아주 나직하게 속삭였다. 글로리아는 또 한 번 마법을 부렸다. 엎지른 향수처럼 은근하고 스며드는, 거부할 수 없고 달콤한 마법을.

그 뒤로, 이튿날에도 여러 해가 지나서도, 그는 그날 오후의 중요한 일들을 기억해 낼 수 없었다. 그녀는 마음이 움직였을까? 그의 품에서 조금이라도—아니, 한마디라도 했을까? 그의 키스에서 얼마만큼의 기쁨을 얻었을까? 그리고 어느 순간에라도 아주 조금이나마 자기를 잃었을까?

아, 그에게는 의심할 여지가 없었다. 그는 순전한 황홀감에 일어나 방 안을 서성거렸다. 이런 아가씨가 존재한다니. 맑고 날쌘 비행 끝에 막 내려앉은 제비처럼 소파 구석에 몸을 웅크리고 앉아, 속을 알 수 없는 눈으로 자기를 지켜보고 있다니. 그는 서성거리기를 멈추고는, 처음엔 매번 반쯤 수줍어하면서 팔로 그녀를 감싸고 그 입술을 찾곤 했다.

넌 매혹적이라고 앤서니는 말했다. 너 같은 사람은 지금껏 한 번도 만난 적이 없다고. 경쾌하게, 그러나 진지하게 자기를 쫓아내 달라고 애원했다. 사랑에 빠지고 싶지 않다고. 다시는 찾아오지 않겠다고—벌써 글로리아가 너무 많은 길목에 출몰하고 있었다.

이 얼마나 달콤한 로맨스인가! 진짜 반응은 두려움도 슬픔도 아니었다—오직 함께 있다는 깊은 기쁨뿐이었고, 그 기쁨이 진부한 말들을 물들여, 감상은 슬프게, 겉멋은 지혜롭게 보이게 했다. 그는 다시 올 것이다—영원히. 그걸 알았어야 했다!

“이걸로 끝이야. 너를 알게 된 건 아주 드문 일이었어, 아주 이상하고 근사한 일이었어. 하지만 이래선 안 돼—그리고 오래가지도 않을 거야.” 말하는 동안 그의 가슴속에는 우리가 자신에게서 진실함이라고 여기는 그 떨림이 있었다.

나중에 그는 자기가 무언가를 물었을 때 글로리아가 한 대답 하나를 기억했다. 그는 그것을 이런 모양으로 기억했다—어쩌면 무의식중에 다듬고 윤을 냈는지도 모른다.

“여자는 남자의 아내도 정부도 되고 싶은 마음 없이, 아름답고 낭만적으로 남자에게 키스할 수 있어야 해.”

함께 있을 때면 늘 그렇듯이 글로리아는 차츰 나이가 들어 가는 것 같았고, 마침내 끝에 가서는 말로 하기엔 너무 깊은 생각들이 그 눈 속에서 겨울을 나고 있었다.

한 시간이 흘렀고, 불은 마치 사그라지는 제 목숨이 달콤하다는 듯 작은 황홀경 속에서 솟구쳤다. 이제 다섯 시였고, 벽난로 위의 시계가 또렷한 소리를 내기 시작했다. 그러자 그 가늘고 쨍쨍한 똑딱 소리가 꽃 핀 오후에서 꽃잎이 지고 있다는 것을 속에 있는 짐승 같은 감각에 일깨워 주기라도 한 듯, 앤서니는 글로리아를 재빨리 일으켜 세우고는, 놀이도 찬사도 아닌 키스로 숨도 못 쉬게, 꼼짝 못 하게 붙들었다.

글로리아의 팔이 옆으로 떨어졌다. 한순간에 빠져나왔다.

“하지 마!” 글로리아가 조용히 말했다. “그런 건 싫어.”

글로리아는 긴 의자의 맞은편 끝에 앉아 똑바로 앞만 바라보았다. 미간에 찌푸림이 모여 있었다. 앤서니는 곁에 털썩 앉아 그 손을 감싸 쥐었다. 손은 생기 없이 아무 반응도 없었다.

“아니, 글로리아!” 그는 팔을 두르려는 듯한 몸짓을 했지만 글로리아는 몸을 뺐다.

“그런 건 싫어.” 글로리아가 되풀이했다.

“정말 미안해.” 그는 조금 성급하게 말했다. “나는—네가 그렇게 섬세하게 구분하는 줄은 몰랐어.”

글로리아는 대답하지 않았다.

“키스해 주지 않을래, 글로리아?”

“싫어.” 몇 시간째 꼼짝도 하지 않은 것 같았다.

“갑작스러운 변화로군, 안 그래?” 목소리에 짜증이 짙어지고 있었다.

“그래?” 글로리아는 관심 없는 듯했다. 거의 다른 누군가를 보고 있는 것만 같았다.

“가는 게 낫겠군.”

대답이 없었다. 그는 일어나 화가 나서, 그러나 갈피를 못 잡고 글로리아를 바라보았다. 그러고는 다시 앉았다.

“글로리아, 글로리아, 키스해 주지 않을래?”

“싫어.” 그 말을 하느라 벌어진 입술이 아주 희미하게 움직였을 뿐이었다.

그는 다시 일어섰다. 이번에는 결단도 자신감도 덜했다.

“그럼 갈게.”

침묵.

“좋아—갈게.”

자기 말에 구제할 길 없이 독창성이 모자란다는 것을 앤서니는 알아챘다. 사실 분위기 전체가 숨 막히게 무거워졌다는 느낌이었다. 차라리 말을 했으면, 욕을 퍼붓고 소리를 질렀으면 했다. 이렇게 사방에 스며드는 싸늘한 침묵만 아니라면 무엇이든. 그는 자신을 나약한 바보라고 저주했다. 가장 또렷한 바람은 글로리아의 마음을 움직이는 것, 상처를 주는 것, 움찔하는 꼴을 보는 것이었다. 어쩔 도리 없이, 저도 모르게, 그는 또 실수를 저질렀다.

“나한테 키스하는 게 지겨워졌다면 가는 게 낫겠지.”

글로리아의 입술이 살짝 비틀리는 것을 보자 마지막 남은 위엄마저 떠나갔다. 마침내 글로리아가 입을 열었다.

“그 말은 아까부터 여러 번 한 것 같은데.”

그는 곧바로 주위를 둘러보다가 의자 위의 모자와 외투를 발견하고는—견딜 수 없는 한순간 동안 허둥지둥 그것들을 걸쳤다. 다시 소파를 보니 글로리아는 돌아보지도, 꿈쩍하지도 않았다. 떨리는, 하자마자 후회한 “잘 있어” 한마디를 남기고 그는 빠르게, 그러나 위엄 없이 방을 나갔다.

한동안 글로리아는 아무 소리도 내지 않았다. 입술은 여전히 비틀려 있었고, 눈길은 곧고 오만하고 아득했다. 그러다 눈이 조금 흐려지더니, 꺼져 가는 불을 향해 반쯤 소리 내어 세 마디를 중얼거렸다.

“잘 가, 이 멍청아!” 글로리아가 말했다.

그 사내는 생애 가장 혹독한 타격을 받았다. 마침내 자기가 무엇을 원하는지 알았는데, 그것을 알아내는 과정에서 그것을 영영 손이 닿지 않는 곳으로 밀어 놓은 것 같았다. 비참한 꼴로 집에 닿아 외투도 벗지 않은 채 안락의자에 털썩 주저앉았고, 한 시간 넘게 그대로 앉아 있었다. 마음은 헛되고 비참한 자기 몰두의 길을 질주했다. 그녀가 자기를 쫓아냈다! 그것이 절망 속에서 되풀이되는 후렴이었다. 그 아가씨를 붙잡고 순전한 힘으로 붙들어 자기 욕망에 순순히 따르게 하는 대신, 자기 의지의 힘으로 상대의 의지를 꺾는 대신, 그는 입꼬리를 축 늘어뜨리고, 슬픔과 분노 속에 있었을지 모를 힘을 매 맞은 학생 같은 태도 뒤에 감춘 채, 패배하고 무력하게 그 문간을 걸어 나왔다. 한순간 글로리아는 그를 굉장히 좋아했다—아, 거의 사랑할 뻔했다. 다음 순간 그는 아무래도 좋은 존재, 건방지고 효과적으로 망신당한 사내가 되어 버렸다.

크게 자책하지는 않았다—물론 조금은 했지만, 지금 속에서는 다른 것들, 훨씬 더 절박한 것들이 우세했다. 그는 글로리아를 사랑한다기보다는 글로리아에게 미쳐 있었다. 다시 곁에 두고, 키스하고, 순순히 따르는 몸을 꼭 안을 수 없다면 삶에서 더 바랄 것이 없었다. 완전하고 흔들림 없는 무관심을 보인 그 삼 분으로, 그 아가씨는 마음속에서 높지만 어딘지 가벼운 자리에 있다가 올라서서, 그를 온통 사로잡는 존재가 되었다. 거친 생각들이 그 키스를 향한 열렬한 욕망과 상처 입히고 망가뜨리고 싶은 똑같이 열렬한 갈망 사이를 아무리 오갔어도, 마음의 나머지는 더 섬세한 방식으로, 그 삼 분 동안 빛나던 그 의기양양한 영혼을 소유하기를 갈망했다. 글로리아는 아름다웠다—그러나 무엇보다도 자비가 없었다. 자기를 쫓아낼 수 있는 그 힘을 그는 가져야만 했다.

지금 당장은 앤서니에게 그런 분석이 가능하지 않았다. 맑은 정신, 자기의 아이러니가 가져다주었다고 여긴 그 끝없는 재간이 모조리 쓸려 나갔다. 그날 밤만이 아니라 그 뒤로 이어진 여러 날, 여러 주 동안, 책은 가구일 뿐이고 친구들은 그가 빠져나오려 애쓰는 흐릿한 바깥 세계에서 살고 걸어 다니는 사람들일 뿐이었다—그 세계는 춥고 황량한 바람으로 가득했고, 그는 잠깐 동안 불이 빛나는 따뜻한 집 안을 들여다보았던 것이다.

자정 무렵 그는 배가 고프다는 것을 깨닫기 시작했다. 52번가로 내려가니 어찌나 추운지 앞이 거의 보이지 않았다. 습기가 속눈썹과 입가에 얼어붙었다. 어디에나 북쪽에서 내려온 음울함이 가늘고 쓸쓸한 거리 위에 내려앉아 있었고, 거기서 꽁꽁 싸맨 검은 형체들이 밤을 배경으로 더욱 검게, 날카로운 비명을 지르는 바람을 뚫고 보도를 따라 비틀비틀 나아가며, 마치 스키를 탄 듯 조심조심 발을 앞으로 미끄러뜨렸다. 앤서니는 6번가 쪽으로 꺾어 들었는데, 생각에 어찌나 빠져 있던지 지나가는 사람 몇이 자기를 빤히 쳐다보는 것도 알아채지 못했다. 외투 앞섶이 활짝 열려 있었고, 바람이 단단하게, 무자비한 죽음을 가득 품고 파고들고 있었다.

… 얼마 뒤에 웨이트리스가 말을 걸었다. 길고 검은 끈이 늘어진 검은 테 안경을 쓴 뚱뚱한 웨이트리스였다.

“주문하세요!”

목소리가 쓸데없이 크다고 그는 생각했다. 그는 원망스럽게 올려다보았다.

“주문할 거예요, 안 할 거예요?”

“물론이죠.” 그가 항의했다.

“아니, 세 번이나 물었잖아요. 여기 휴게실 아니거든요.”

커다란 시계를 흘끗 본 그는 두 시가 넘었다는 것을 알고 흠칫 놀랐다. 30번가 언저리 어디쯤에 와 있었고, 잠시 뒤 찾아내어 거꾸로 읽어 냈다,

유리 전면에 하얀 반원을 그리며 박힌 글자를. 가게 안에는 황량하고 반쯤 얼어붙은 밤새 손님 서넛이 드문드문 앉아 있었다.

“베이컨하고 달걀, 커피 주세요.”

웨이트리스는 마지막으로 넌더리 난다는 눈길을 던지고는, 끈 달린 안경 때문에 우스꽝스러울 만큼 지적으로 보이는 얼굴로 서둘러 가 버렸다.

맙소사! 글로리아의 키스는 정말 꽃 같았다. 그는 몇 해 전 일처럼 기억했다. 그 나직하고 싱그러운 목소리를, 옷 너머로 빛나던 아름다운 몸의 선을, 거리의 등불 아래 백합 빛이던 얼굴을—그 등불 아래.

비참함이 다시 덮쳐 와, 아픔과 그리움 위에 일종의 공포를 쌓아 올렸다. 그는 글로리아를 잃었다. 사실이었다—부정할 수도, 누그러뜨릴 수도 없었다. 그런데 새로운 생각 하나가 하늘을 그슬렸다—블로크먼은 어쩌고! 이제 어떻게 될 것인가? 거기 부자가 하나 있었다. 아름다운 아내에게 너그러울 만큼 나이가 지긋해서, 그 변덕을 어린애처럼 받아 주고 그 억지를 다 들어주며, 아내가 어쩌면 바랄지도 모를 방식으로 아내를 지니고 다닐 사내—단춧구멍에 꽂은 밝은 꽃처럼, 그녀가 두려워하는 것들로부터 안전하고 든든하게. 글로리아는 블로크먼과 결혼한다는 생각을 가지고 놀고 있었던 것 같았고, 앤서니에게 실망한 나머지 갑작스러운 충동으로 블로크먼의 품에 뛰어들 가능성도 충분했다.

그 생각에 그는 어린애처럼 미칠 지경이 되었다. 블로크먼을 죽이고 싶었고, 그 끔찍한 주제넘음의 대가로 고통을 맛보게 해 주고 싶었다. 그는 이를 꽉 다문 채 그 말을 혼자 몇 번이고 되뇌었고, 눈에는 증오와 공포가 그야말로 광란을 벌이고 있었다.

그러나 이 추잡한 질투 뒤에서, 앤서니는 마침내 사랑에 빠져 있었다. 남자와 여자 사이에서 쓰는 뜻 그대로, 깊이 그리고 진정으로 사랑에 빠져 있었다.

커피가 팔꿈치 옆에 놓였고, 한동안 점점 가늘어지는 김을 한 가닥 피워 올렸다. 자기 책상에 앉아 있던 야간 지배인은 마지막 테이블에 홀로 꼼짝 않고 앉은 사람을 흘끗 보더니, 한숨을 쉬고는 커다란 시계의 시침이 3자를 넘어서는 바로 그때 그에게로 다가갔다.

하루가 더 지나자 혼란이 가라앉았고 앤서니는 어느 정도 이성을 부리기 시작했다. 그는 사랑에 빠져 있었다—혼자서 열렬히 그렇게 외쳤다. 일주일 전이라면 넘을 수 없는 장애물로 보였을 것들, 한정된 수입이나 책임 없이 독립적으로 살고 싶은 욕구 따위가, 이 마흔 시간 동안 열병의 바람 앞에 날리는 겨 부스러기만도 못한 것이 되어 버렸다. 그녀와 결혼하지 못한다면 삶은 자기 사춘기의 힘없는 패러디가 될 것이다. 사람들을 마주하고, 온 존재가 되어 버린 글로리아의 끊임없는 기억을 견디려면 희망이 있어야 했다. 그래서 그는 꿈의 재료로 필사적으로, 끈질기게 희망을 지어 올렸다. 확실히 꽤 허술한 희망, 하루에도 열두 번씩 금이 가고 흩어지는 희망, 조롱이 길러 낸 희망이었지만, 그래도 자존심에 근육과 힘줄이 되어 줄 희망이었다.

여기서 지혜의 불꽃 하나가, 애쓰지 않고 흘려보낸 과거 속에서 건져 낸 그 자신의 진정한 통찰 하나가 피어났다.

‘기억이란 짧은 거야.’ 그는 생각했다.

아주아주 짧다. 결정적인 순간에 트러스트 사장이 증인석에 서 있다. 한 번만 떠밀면 감옥살이할 잠재적 범죄자, 주위 수십 리의 올곧은 사람들에게 손가락질받는 자. 그가 무죄 방면되게 해 보라—일 년이면 모든 것이 잊힌다. “맞아요, 한때 말썽이 좀 있었죠, 그냥 형식상의 문제였던 것 같은데.” 아, 기억이란 참으로 짧다!

앤서니가 글로리아를 만난 것은 모두 열두 번쯤, 시간으로 치면 스물네 시간쯤이었다. 한 달 동안 내버려 둔다면, 만나려고도 말을 걸려고도 하지 않고 그녀가 있을 법한 곳은 모조리 피한다면 어떨까. 그동안 몰려드는 일들 속에서 그녀의 의식에서 그의 사람됨이 지워지고, 그 사람됨과 함께 무례와 굴욕도 지워질 수 있지 않을까—한 번도 그를 사랑한 적이 없으니 더더욱? 그녀는 잊을 것이다. 다른 남자들이 있을 테니까. 그는 움찔했다. 그 말에 담긴 뜻이 후려쳤다—다른 남자들. 두 달—맙소사! 차라리 삼 주, 이 주——

파국이 있은 지 이틀째 저녁, 옷을 벗다가 그는 이런 생각을 했고, 여기에 이르자 침대에 몸을 던지고 아주 가늘게 떨면서 닫집 꼭대기를 바라보며 누워 있었다.

이 주—그건 시간이 아예 없는 것보다도 나빴다. 이 주 뒤라면 그는 지금 다가가야 하는 것과 거의 똑같이, 개성도 자신감도 없이 다가가게 될 것이다—너무 멀리 나갔다가, 시간으로는 한순간이지만 사실로는 영원인 동안 징징거린 그 사내로 여전히 남은 채로. 안 된다, 이 주는 너무 짧았다. 그날 오후가 그녀에게 어떤 아픔을 남겼든 그것이 무뎌질 시간이 있어야 했다. 그 일이 희미해질 기간을 주고, 그다음에는 그녀가 그를, 아무리 흐릿하게라도, 굴욕만이 아니라 상냥함도 기억하는 올바른 원근법으로 차츰 떠올리기 시작할 새 기간을 주어야 했다.

마침내 그는 자기 목적에 가장 알맞은 간격으로 대략 육 주를 정하고, 탁상 달력에 날짜를 지워 나가 보니 4월 9일이 되었다. 좋다, 그날 전화를 걸어 찾아가도 되겠느냐고 물으리라. 그때까지는—침묵.

결심을 하고 나자 차츰 나아지는 기색이 뚜렷해졌다. 적어도 희망이 가리키는 쪽으로 한 걸음은 내디딘 셈이었고, 그녀를 덜 곱씹을수록 만났을 때 바라는 인상을 더 잘 줄 수 있으리라는 것을 그는 깨달았다.

한 시간쯤 더 지나 그는 깊은 잠에 빠졌다.

그렇지만, 날이 갈수록 그녀 머리카락의 영광이 눈에 띄게 흐려졌고 일 년쯤 떨어져 있었다면 완전히 사라졌을지도 모르지만, 그 육 주에는 지긋지긋한 날이 많았다. 그는 딕과 모리를 보는 것이 두려웠다. 그들이 모든 것을 알고 있으리라고 터무니없이 상상했던 것이다—그러나 셋이 만났을 때 관심의 중심은 앤서니가 아니라 리처드 캐러멜이었다. “악마 연인”이 바로 출간되기로 결정된 것이다. 앤서니는 이제부터 자기가 동떨어져 움직인다고 느꼈다. 바로 지난 11월만 해도 자기를 북돋워 주던 모리와의 어울림이 주는 따뜻함과 안도감을 더는 갈망하지 않았다. 이제 그것을 줄 수 있는 것은 오직 글로리아뿐이었고, 다시는 다른 누구도 아니었다. 그래서 딕의 성공은 그저 대충 기쁘게 했고, 적잖이 불안하게 했다. 그것은 세상이 나아가고 있다는 뜻이었다—쓰고 읽고 출판하면서—그리고 살아가면서. 그런데 그는 세상이 육 주 동안 꼼짝 않고 숨죽여 기다려 주기를 바랐다—글로리아가 잊는 동안.

가장 큰 위안은 제럴딘과 함께 있는 것이었다. 한 번은 저녁을 먹이고 극장에 데려갔으며, 여러 번 아파트로 불러 대접했다. 함께 있으면 제럴딘은 그를 사로잡았다. 글로리아처럼은 아니었지만, 글로리아 때문에 애태우던 관능을 가라앉혀 주었다. 제럴딘에게는 어떻게 키스하든 상관없었다. 키스는 키스였다—그 짧은 순간 동안 한껏 즐기면 되는 것. 제럴딘에게 모든 일은 분명한 칸막이 속에 들어 있었다. 키스는 키스이고, 그 이상은 전혀 다른 일이었다. 키스는 괜찮았다. 다른 것들은 “나쁜” 것이었다.

기간이 절반쯤 지났을 때, 연이은 이틀에 두 가지 일이 일어나 차츰 찾아가던 평정을 뒤흔들고 일시적인 재발을 일으켰다.

첫 번째는—글로리아를 본 것이었다. 짧은 만남이었다. 둘 다 고개를 숙여 인사했다. 둘 다 말을 했지만 어느 쪽도 상대의 말을 듣지 못했다. 그러나 그 일이 끝났을 때 앤서니는 「선」지의 한 단을 세 번 연거푸 읽어 내려가면서도 한 문장도 이해하지 못했다.

6번가쯤이면 안전한 거리라고 생각했을 것이다! 플라자의 이발사를 끊어 버린 그는 어느 날 아침 면도를 하러 모퉁이를 돌아 6번가로 갔는데, 차례를 기다리며 웃옷과 조끼를 벗고 부드러운 칼라 앞섶을 연 채 가게 앞쪽에 서 있었다. 그날은 3월의 차가운 사막 속 오아시스 같은 날이어서, 보도는 산책하는 태양 숭배자들로 활기찼다. 벨벳을 씌운 듯 감싼 뚱뚱한 여자가, 늘어진 뺨을 지나치게 마사지한 얼굴로, 목줄을 팽팽히 당기는 푸들을 끌고 휙 지나갔다—예인선이 원양 여객선을 끌고 들어오는 꼴이었다. 바로 그 뒤에서 줄무늬 파란 양복 차림에 흰 각반 찬 발을 팔자로 벌리고 걷던 사내가 그 광경을 보고 싱긋 웃더니, 앤서니와 눈이 마주치자 유리창 너머로 눈을 찡긋했다. 앤서니는 웃음을 터뜨렸고, 곧장 그런 기분에 빠져들었다. 남자와 여자란 자기들이 지은 직사각형 세계 속에서 괴상하게 굽고 둥글둥글한, 꼴사납고 어처구니없는 환영들이라는 기분에. 그들은 수족관의 비밀스러운 초록 세계에 사는 그 기이하고 괴물 같은 물고기들과 똑같은 느낌을 그에게 불러일으켰다.

산책하는 사람 둘이 또 무심히 눈에 들어왔다. 남자와 아가씨였다—그러다 소름 끼치는 한순간에 그 아가씨가 글로리아로 바뀌었다. 그는 꼼짝 못 하고 서 있었다. 두 사람이 가까이 다가왔고, 글로리아가 안을 흘끗 들여다보다가 그를 보았다. 눈이 커지더니 예의 바르게 미소 지었다. 입술이 움직였다. 채 5피트도 떨어져 있지 않았다.

“안녕?” 그는 얼빠지게 중얼거렸다.

행복하고, 아름답고, 젊은 글로리아—처음 보는 남자와 함께!

이발 의자가 빈 것이 바로 그때였고, 그는 신문의 한 단을 세 번 연거푸 읽어 내려갔다.

두 번째 일은 이튿날 일어났다. 일곱 시쯤 맨해튼 호텔 바에 들어갔다가 블로크먼과 맞닥뜨린 것이다. 공교롭게도 바는 거의 텅 비어 있었고, 서로 알아보기 전에 그는 이미 연장자와 한 자도 안 되는 거리에 자리를 잡고 술을 주문해 버린 터라, 이야기를 나누지 않을 수 없었다.

“안녕하십니까, 패치 씨.” 블로크먼이 제법 상냥하게 말했다.

앤서니는 내민 손을 잡고 수은주의 오르내림에 대한 격언 몇 마디를 주고받았다.

“여기 자주 오십니까?” 블로크먼이 물었다.

“아뇨, 아주 가끔요.” 최근까지는 플라자 바가 단골이었다는 말은 덧붙이지 않았다.

“좋은 바죠. 시내에서 손꼽히는 바입니다.”

앤서니는 고개를 끄덕였다. 블로크먼은 잔을 비우고 지팡이를 집어 들었다. 야회복 차림이었다.

“그럼, 저는 서둘러 가 봐야겠군요. 길버트 양하고 저녁 약속이 있어서요.”

푸른 두 눈에서 죽음이 불쑥 그를 내다보았다. 블로크먼이 마주 선 상대를 죽일 사람이라고 스스로 밝혔다 해도 앤서니에게 이보다 더 치명적인 일격을 가할 수는 없었을 것이다. 젊은 쪽은 눈에 띄게 얼굴이 붉어졌음이 틀림없었다. 모든 신경이 순식간에 아우성을 쳤으니까. 엄청나게 애를 써서 그는 굳은—아, 그토록 굳은—미소를 짜내고 의례적인 작별 인사를 했다. 그러나 그날 밤은 네 시가 넘도록 슬픔과 두려움과 끔찍한 상상에 반쯤 미친 채 잠 못 이루고 누워 있었다.

그리고 다섯째 주의 어느 날 그는 글로리아에게 전화를 걸었다. 아파트에 앉아 “감정 교육”을 읽으려 애쓰고 있었는데, 책 속의 무언가가 그의 생각을, 풀려나기만 하면 언제나 달려가는 그쪽으로, 마치 집 마구간으로 내닫는 말처럼 질주하게 했다. 갑자기 가빠진 숨으로 그는 전화기로 걸어갔다. 번호를 댈 때 목소리가 학생처럼 떨리고 갈라지는 것 같았다. 교환수는 그의 심장이 쿵쾅거리는 소리를 들었을 것이다. 저쪽에서 수화기를 드는 소리는 최후 심판의 나팔 소리였고, 유리병 속으로 흘러드는 메이플 시럽처럼 부드러운 길버트 부인의 목소리가 내는 “여보세요오?” 한마디는 그에게 공포의 성질을 띠고 있었다.

“글로리아 양은 몸이 좀 안 좋아서요. 누워서 자고 있답니다. 누구시라고 전할까요?”

“아무도 아닙니다!” 그가 소리쳤다.

미칠 듯한 공황 속에서 그는 수화기를 쾅 내려놓고, 숨 막히는 안도의 식은땀을 흘리며 안락의자에 무너져 내렸다.

그가 글로리아에게 처음 한 말은 이랬다. “아니, 머리를 단발로 잘랐네!” 그러자 글로리아가 대답했다. “응, 끝내주지 않아?”

그때는 유행이 아니었다. 그것이 유행하게 되는 것은 대여섯 해 뒤의 일이었다. 그 무렵에는 대단히 대담한 짓으로 여겨졌다.

“밖에 햇살이 가득해.” 그가 진지하게 말했다. “산책하지 않을래?”

글로리아는 얇은 코트를 걸치고 앨리스 블루 빛의 묘하게 깜찍한 나폴레옹 모자를 썼다. 두 사람은 5번가를 따라 걷다가 동물원에 들어가, 코끼리의 웅장함과 기린의 칼라 높이에 마땅히 감탄했지만, 원숭이 우리에는 가지 않았다. 원숭이는 냄새가 너무 고약하다고 글로리아가 말했기 때문이다.

그러고는 아무것도 아닌 이야기를 나누며 플라자 쪽으로 돌아왔지만, 공기 속에서 노래하는 봄과, 갑자기 황금빛이 된 도시 위에 내려앉은 따스한 향유가 기뻤다. 오른쪽에는 공원이 있었고, 왼쪽에서는 화강암과 대리석으로 된 거대한 덩어리 하나가 들어 줄 사람이면 누구에게나 백만장자의 혼란스러운 메시지를 둔하게 웅얼거리고 있었다. “나는 일했고 저축했고 아담의 자손 누구보다도 약았다, 그래서 여기 이렇게 앉아 있다, 정말이지, 정말이지!” 하는 무엇이었다.

가장 새롭고 가장 아름다운 디자인의 자동차가 모조리 5번가에 나와 있었고, 앞쪽으로 플라자가 여느 때보다 하얗고 매력적으로 솟아 있었다. 유연하고 나른한 글로리아는 짧은 그림자 하나 길이만큼 앞서 걸으며, 느릿하고 무심한 말들을 쏟아 놓았는데, 그 말들은 그의 귀에 닿기 전에 눈부신 공기 위에 잠시 떠 있었다.

“아!” 글로리아가 외쳤다. “남쪽 핫스프링스에 가고 싶어! 바깥 공기 속으로 나가서 새 풀밭 위를 그냥 뒹굴면서 겨울이란 게 있었다는 것도 잊어버리고 싶어.”

“그렇고말고!”

“울새 백만 마리가 끔찍하게 시끄럽게 지저귀는 소리를 듣고 싶어. 난 새가 좀 좋거든.”

“여자는 모두 새야.” 그가 슬쩍 말했다.

“난 무슨 새야?”—재빠르고 열띤 물음이었다.

“제비 같아, 그리고 가끔은 극락조. 물론 여자애들은 대개 참새지—저기 줄지어 앉은 보모들 보여? 저건 참새야—아니면 까치인가? 그리고 물론 카나리아 같은 여자애들도 만나 봤을 테고—울새 같은 여자애들도.”

“백조 같은 여자애들하고 앵무새 같은 여자애들도. 다 큰 여자들은 전부 매 아니면 올빼미인 것 같아.”

“난 뭐야—대머리수리?”

글로리아는 웃으며 고개를 저었다.

“아, 아니, 넌 새가 아니야, 그렇지 않아? 넌 보르조이야.”

앤서니는 그 개들이 하얗고 늘 부자연스러울 만큼 굶주려 보인다는 것을 떠올렸다. 하지만 그 개들은 대개 공작이나 공주와 함께 사진에 찍히니까, 그는 마땅히 우쭐해졌다.

“딕은 폭스테리어야, 재주 부리는 폭스테리어.” 글로리아가 말을 이었다.

“그리고 모리는 고양이고.” 그와 동시에 블로크먼이 얼마나 튼튼하고 불쾌한 돼지를 닮았는지 떠올랐다. 그러나 그는 신중하게 입을 다물었다.

나중에 헤어질 때, 앤서니는 언제 다시 만날 수 있느냐고 물었다.

“넌 오래 먼저 약속을 잡는 법은 없어?” 그가 애원했다. “일주일 뒤라도 좋아, 하루 종일 함께 보내면 재미있을 것 같아, 오전하고 오후 내내.”

“그러면 재미있겠다, 그렇지?” 글로리아는 잠시 생각했다. “다음 일요일에 하자.”

“좋아. 일 분도 빈틈없이 짜인 일정을 세워 둘게.”

그는 그렇게 했다. 글로리아가 차를 마시러 그의 아파트에 올 두 시간 동안 무슨 일이 일어날지까지 꼼꼼히 계산해 두었다. 착한 바운즈가 신선한 바람이 들어오도록 창문을 활짝 열어 두고—그러면서도 공기가 쌀쌀할지 모르니 불도 지펴 두고—그가 그날을 위해 사 올 꽃다발을 커다랗고 시원한 그릇에 담아 여기저기 놓아두리라는 것까지. 두 사람은 긴 의자에 앉을 것이다.

그리고 그날이 오자 두 사람은 정말로 긴 의자에 앉았다. 얼마 뒤 앤서니는 글로리아에게 키스했다. 아주 자연스럽게 그렇게 되었기 때문이다. 그 입술 위에 달콤함이 아직 잠들어 있는 것을 알았고, 한 번도 떠나 있었던 적이 없는 것만 같았다. 불은 환했고, 커튼 사이로 한숨 쉬며 불어 드는 미풍이 5월과 여름의 세계를 약속하는 무르익은 습기를 실어 왔다. 그의 영혼은 아득한 화음에 전율했다. 먼 기타 소리와 따뜻한 지중해 기슭에 찰싹이는 물소리가 들렸다—그는 지금 다시는 없을 만큼 젊었고, 죽음보다 더 의기양양했으니까.

여섯 시가 너무 일찍 살금살금 내려와 모퉁이 성 앤 성당 차임의 투덜거리는 듯한 선율을 울렸다. 짙어 가는 어스름을 뚫고 두 사람은 5번가로 거닐어 나갔다. 거기서는 풀려난 죄수들 같은 군중이 긴 겨울 끝에 마침내 탄력 있는 걸음으로 걷고 있었고, 버스 지붕마다 마음 맞는 왕들이 빼곡했으며, 가게마다 여름을 위한 곱고 부드러운 물건들이 가득했다. 귀한 여름, 즐겁고 약속에 찬 여름, 겨울이 돈을 위한 계절이듯 사랑을 위한 계절로 보이는 여름. 삶이 모퉁이에서 저녁밥을 벌려고 노래하고 있었다! 삶이 거리에서 칵테일을 돌리고 있었다! 그 군중 속에는 100야드 달리기에 나가 이길 수 있을 것만 같은 할머니들도 있었다!

그날 밤 불을 끈 침대 위, 서늘한 방 안에 달빛이 넘실대는 가운데, 앤서니는 잠 못 이루고 누워 그날의 일 분 일 분을 가지고 놀았다. 오래 바라던 크리스마스 장난감 더미를 하나씩 차례로 가지고 노는 아이처럼. 거의 키스하는 도중에 그는 부드럽게 사랑한다고 말했고, 글로리아는 미소 지으며 그를 더 꼭 끌어안고 눈을 들여다보며 “기뻐” 하고 속삭였다. 그녀의 태도에는 새로운 무엇이 있었다. 그를 향한 순전히 육체적인 끌림이 새로 자라났고, 묘한 감정의 팽팽함이 있었다. 그것을 떠올리기만 해도 두 손을 움켜쥐고 숨을 들이켜기에 충분했다. 어느 때보다도 가까워진 느낌이었다. 보기 드문 기쁨 속에서 그는 방을 향해 그녀를 사랑한다고 소리 내어 외쳤다.

이튿날 아침 그는 전화를 걸었다—이제는 망설임도 불확실함도 없이—그 대신 열광적인 흥분이 있었고, 그녀의 목소리를 듣자 그 흥분은 두 배, 세 배가 되었다.

“좋은 아침—글로리아.”

“좋은 아침.”

“그 말 하려고 전화한 거야—자기.”

“전화해 줘서 기뻐.”

“보고 싶다.”

“보게 될 거야, 내일 밤에.”

“너무 오래 남았잖아, 그렇지?”

“응—” 내키지 않는 목소리였다. 수화기를 쥔 그의 손에 힘이 들어갔다.

“오늘 밤에 가면 안 될까?” 거의 속삭이듯 한 그 “응”의 영광과 계시 속에서 그는 무엇이든 감히 할 수 있었다.

“약속이 있어.”

“아—”

“하지만 어쩌면—어쩌면 깰 수 있을지도.”

“아!”—순전한 외침, 열광이었다. “글로리아?”

“왜?”

“사랑해.”

또 한 번의 침묵, 그리고 이어서.

“나—나 기뻐.”

행복이란, 언젠가 모리 노블이 말했듯, 유난히 혹독한 고통이 누그러진 뒤의 첫 한 시간일 뿐이다. 그러나 아, 그날 밤 플라자 10층 복도를 걸어가던 앤서니의 얼굴이란! 검은 눈이 빛나고 있었다—입가에는 보는 것만으로도 흐뭇해지는 주름이 잡혀 있었다. 전에는 아니었을지 몰라도 그때 그는 잘생겼다. 너무도 찬란하게 찾아와 그 기억의 빛만으로 몇 해를 밝힐 수 있는 그런 불멸의 순간 하나를 향해 가고 있었으니까.

그는 노크를 하고, 들어오라는 말에 안으로 들어갔다. 소박한 분홍 옷을 입은 글로리아가, 풀 먹인 듯 꽃처럼 싱그럽게, 방 저편에 꼼짝 않고 서서 눈을 크게 뜨고 그를 바라보고 있었다.

그가 등 뒤로 문을 닫자 글로리아는 작은 외침을 내뱉고 둘 사이의 거리를 재빨리 건너왔다. 가까이 오면서 두 팔이 미리 포옹하듯 올라갔다. 의기양양하고 오래도록 이어진 한 번의 포옹 속에서 두 사람은 그녀 옷의 빳빳한 주름을 함께 짓뭉갰다.



제2권



제1장. 찬란한 시간

두 주가 지나자 앤서니와 글로리아는 “현실적 토론”에 빠져들기 시작했다. 엄격한 현실주의를 가장하고 영원한 달빛 속을 거니는 그 자리를 두 사람은 그렇게 불렀다.

“내가 너를 사랑하는 것만큼은 아니야.” 순문학 비평가 나리께서는 이렇게 우기곤 했다. “정말 나를 사랑한다면 모든 사람이 그걸 알기를 바랄 거야.”

“바라.” 글로리아가 항의했다. “샌드위치맨처럼 길모퉁이에 서서 지나가는 사람마다 알려 주고 싶어.”

“그럼 네가 6월에 나하고 결혼하려는 이유를 다 말해 봐.”

“음, 넌 아주 깨끗하니까. 나처럼 바람 같은 깨끗함이 좀 있어. 깨끗함에도 두 가지가 있거든. 하나는 딕 같은 거야. 딕은 닦아 놓은 냄비처럼 깨끗해. 너하고 나는 시냇물이나 바람처럼 깨끗해. 난 사람을 보기만 하면 그 사람이 깨끗한지, 깨끗하다면 어떤 종류의 깨끗함인지 알 수 있어.”

“우린 쌍둥이야.”

황홀한 생각!

“엄마가 그러는데”—글로리아는 자신 없는 듯 머뭇거렸다—“엄마가 그러는데, 두 영혼이 가끔은 함께 창조돼서—태어나기도 전에 사랑에 빠져 있대.”

빌피즘은 가장 손쉬운 개종자를 얻었다… 얼마 뒤 그는 고개를 들고 천장을 향해 소리 없이 웃었다. 시선을 다시 글로리아에게 돌렸을 때, 그는 그녀가 화가 나 있는 것을 보았다.

“왜 웃었어?” 글로리아가 외쳤다. “전에도 두 번이나 그랬잖아. 우리 사이엔 우스운 거라곤 하나도 없어. 내가 바보짓을 하는 것도 괜찮고, 네가 바보짓을 하는 것도 괜찮지만, 우리가 같이 있을 때 그러는 건 못 참아.”

“미안해.”

“아, 미안하다는 소리 좀 하지 마! 그보다 나은 말이 생각 안 나면 그냥 가만히 있어!”

“사랑해.”

“상관없어.”

침묵이 흘렀다. 앤서니는 풀이 죽었다… 마침내 글로리아가 중얼거렸다.

“심술부려서 미안해.”

“심술 안 부렸어. 내가 그랬지.”

평화가 돌아왔다—뒤이은 순간들은 그만큼 더 달콤하고 날카롭고 애틋했다. 두 사람은 이 무대의 주연이었고, 저마다 단 두 사람의 관객을 향해 연기했다. 그 겉꾸밈의 열정이 실제를 만들어 냈다. 여기에 마침내 자기표현의 정수가 있었다—그러나 아마 대체로 두 사람의 사랑은 앤서니보다는 글로리아를 표현했을 것이다. 그는 자주 그녀가 여는 파티에서 겨우 용납되는 손님이 된 기분이었다.

길버트 부인에게 알리는 일은 쑥스러운 일이었다. 부인은 작은 의자에 꽉 끼어 앉아 열심히, 눈을 연방 깜박이며 집중해서 들었다. 부인은 알고 있었을 것이다—삼 주 동안 글로리아는 다른 누구도 만나지 않았으니까—그리고 이번에는 딸의 태도에 진짜 차이가 있다는 것도 눈치챘을 것이다. 부인은 속달 편지를 부치는 심부름을 맡았고, 모든 어머니가 그러는 것 같듯이, 감추었지만 여전히 꽤 다정한 전화 통화의 이쪽 끝에 귀를 기울였다—

—그렇지만 부인은 섬세하게 놀란 척을 하고는 대단히 기쁘다고 공언했다. 틀림없이 기뻤을 것이다. 창가 화분에 꽃 핀 제라늄들도 그랬고, 연인들이 이륜 마차—고풍스러운 장치—의 낭만적인 은밀함을 찾을 때의 마부들도 그랬고, 두 사람이 “알잖아, 그렇다는 거” 하고 끼적여 상대에게 밀어 보이던 점잖은 차림표도 그랬다.

그러나 키스와 키스 사이에 앤서니와 이 황금빛 아가씨는 끊임없이 다투었다.

“글로리아, 제발,” 그는 이렇게 외치곤 했다. “내가 설명하게 해 줘!”

“설명하지 마. 키스해 줘.”

“그건 옳지 않은 것 같아. 내가 네 마음을 상하게 했으면 그 얘기를 해야지. 키스하고 잊어버리는 이런 거 난 싫어.”

“하지만 난 따지고 싶지 않아. 키스하고 잊어버릴 수 있다는 게 멋지다고 생각해. 그럴 수 없게 되면 그때 따지면 돼.”

한 번은 거미줄 같은 어떤 의견 차이가 어찌나 덩치를 불렸던지 앤서니가 일어나 외투에 주먹을 쑤셔 넣듯 팔을 꿰었다—잠깐 동안은 지난 2월의 장면이 되풀이될 것만 같았지만, 글로리아가 얼마나 깊이 흔들렸는지 알았기에 그는 자존심과 함께 위엄을 지켰고, 곧 글로리아는 그의 품에서 흐느끼고 있었다. 그 사랑스러운 얼굴이 겁먹은 어린 계집아이처럼 비참했다.

그러는 동안 두 사람은 마지못해, 묘한 반응과 얼버무림으로, 싫어하는 것과 편견으로, 뜻하지 않게 비치는 과거의 암시로, 서로에게 자기를 계속 펼쳐 보였다. 아가씨는 자랑스럽게도 질투를 할 줄 몰랐고, 그는 지독히 질투가 많았기 때문에 이 미덕이 그의 비위를 건드렸다. 그는 질투의 불꽃을 조금이라도 일으켜 보려고 일부러 자기 삶의 은밀한 일화들을 이야기했지만 소용없었다. 이제 그녀는 그를 소유했다—그리고 죽은 세월은 바라지 않았다.

“아, 앤서니.” 글로리아는 이렇게 말하곤 했다. “너한테 심술을 부리면 언제나 나중에 후회해. 너한테서 아주 잠깐의 아픔이라도 덜어 줄 수 있다면 내 오른손이라도 내줄 거야.”

그리고 그 순간 그녀의 눈에는 눈물이 그렁그렁했고, 자기가 환상을 말하고 있다는 것을 알지 못했다. 그러나 앤서니는 두 사람이 일부러 서로에게 상처를 주는 날들이 있다는 것을 알았다—찌르는 데서 거의 기쁨을 느끼면서. 글로리아는 끊임없이 그를 어리둥절하게 했다. 한 시간은 그토록 친밀하고 매혹적으로, 짐작도 못 할 초월적인 합일을 향해 필사적으로 애쓰다가, 다음 시간에는 말없이 싸늘해져서, 두 사람의 사랑에 대한 어떤 생각에도, 그가 하는 어떤 말에도 꿈쩍하지 않는 듯했다. 그는 이런 불길한 침묵의 원인을 결국 어떤 몸의 불편함—그것이 지나갈 때까지 글로리아는 절대 불평하지 않았다—이나, 자기의 어떤 부주의나 주제넘음, 혹은 저녁 식사의 마음에 안 드는 요리에서 찾아내곤 했지만, 그래도 그녀가 자기 둘레에 끝없는 거리를 펼쳐 놓는 수단만큼은 수수께끼였다. 흔들림 없는 자존심의 그 스물두 해 저 뒤 어딘가에 묻혀 있는.

“넌 뮤리엘이 왜 좋아?” 어느 날 그가 따져 물었다.

“그렇게 좋진 않아.”

“그럼 왜 같이 다녀?”

“그냥 같이 다닐 사람이 있어야 하니까. 그런 애들은 힘이 안 들어. 내가 하는 말은 뭐든 좀 믿거든—하지만 레이철은 꽤 좋아. 귀여운 것 같아—그리고 아주 깔끔하고 매끈하잖아, 안 그래? 예전엔 다른 친구들도 있었어—캔자스시티에서도, 학교에서도—다 가벼운 사이였지. 남자애들이 우리를 함께 데리고 다녔다는 것 말고는 아무 이유도 없이 내 범위에 들어왔다가 나가는 그런 애들. 환경이 우리를 한데 몰아넣지 않게 되자 흥미가 없어졌어. 지금은 대부분 결혼했어. 그게 무슨 상관이야—그냥 다 사람들일 뿐이었는데.”

“넌 남자가 더 좋지, 그렇지?”

“아, 훨씬 더 좋아. 난 남자 머리를 가졌거든.”

“넌 나 같은 머리를 가졌어. 어느 쪽 성별로도 뚜렷하지 않은.”

나중에 글로리아는 블로크먼과 친구가 된 시작을 그에게 이야기했다. 어느 날 델모니코스에서 글로리아와 레이철이 블로크먼과 길버트 씨가 점심을 먹고 있는 것을 마주쳤는데, 호기심이 동한 글로리아가 넷이 함께 앉자고 했다. 글로리아는 그가 마음에 들었다—그럭저럭. 하찮은 것에도 만족하는 사람이라, 더 젊은 남자들에게서 벗어난 숨통이 되었다. 그는 그녀의 비위를 맞추었고, 그녀를 이해하든 못 하든 웃어 주었다. 부모가 대놓고 못마땅해하는데도 글로리아는 그를 여러 번 만났고, 한 달도 안 되어 블로크먼은 청혼을 하면서 이탈리아의 별장에서부터 화려한 은막 경력까지 무엇이든 내놓겠다고 했다. 글로리아는 그의 면전에서 웃음을 터뜨렸다—그리고 그도 웃었다.

그러나 블로크먼은 포기하지 않았다. 앤서니가 경기장에 나타날 때까지 그는 꾸준히 전진하고 있었다. 글로리아는 그를 꽤 잘 대해 주었다—언제나 고약한 별명으로 부른 것만 빼면—그러면서도 그녀가 담장 위를 걸을 때 그가 비유하자면 곁에서 따라 걸으며, 떨어지면 받아 줄 채비를 하고 있다는 것을 알아차리고 있었다.

약혼이 발표되기 전날 밤 글로리아는 블로크먼에게 그 사실을 알렸다. 무거운 타격이었다. 글로리아는 앤서니에게 자세한 이야기는 해 주지 않았지만, 블로크먼이 서슴없이 자기와 언쟁을 벌였다는 것을 넌지시 비쳤다. 앤서니가 짐작하기로 그 만남은 험악한 분위기로 끝났다. 글로리아는 아주 냉정하고 꿈쩍도 않은 채 소파 구석에 누워 있고, “필름 파 엑셀랑스”의 조지프 블로크먼은 눈을 가늘게 뜨고 고개를 숙인 채 양탄자 위를 서성거렸을 것이다. 글로리아는 그가 딱했지만 그것을 내비치지 않는 편이 가장 낫다고 판단했다. 마지막 친절을 터뜨려, 그 끝에 가서 그가 자기를 미워하도록 만들려고까지 했다. 그러나 앤서니는 글로리아의 무관심이야말로 그녀의 가장 강한 매력임을 알았기에, 그것이 얼마나 헛된 일이었을지 짐작했다. 그는 블로크먼에 대해 자주, 그러나 아주 무심하게 생각했다—그러다 마침내 완전히 잊어버렸다.

어느 오후 두 사람은 햇볕 드는 버스 지붕 맨 앞자리를 차지하고, 저물어 가는 광장에서 출발해 더럽혀진 강을 따라 몇 시간이고 올라갔다가, 흩어진 햇살이 서쪽 거리들로 달아날 무렵에는 백화점에서 쏟아져 나온 불길한 벌 떼로 거뭇해지는 탁한 대로를 미끄러져 내려왔다. 차들은 엉겨 붙어 아무 질서 없는 정체에 붙들려 있었고, 버스마다 사람이 네 겹으로 들어차 군중 위로 솟은 단(壇)처럼 교통 호루라기의 신음 소리를 기다렸다.

“좋지 않아?” 글로리아가 외쳤다. “봐!”

밀가루를 뒤집어써 새하얀 방앗간 짐마차가, 분칠한 듯한 광대 같은 마부를 태우고, 흰 말과 그 짝인 검은 말에 끌려 두 사람 앞을 지나갔다.

“아깝다!” 글로리아가 투덜거렸다. “두 마리 다 흰 말이기만 하면 땅거미 속에서 얼마나 아름다워 보일까. 나 지금 이 순간, 이 도시에서 너무너무 행복해.”

앤서니는 아니라는 듯 고개를 저었다.

“내 생각에 이 도시는 사기꾼이야. 남들이 갖다 붙인 그 엄청나고 위풍당당한 세련미에 다가가려고 늘 버둥거리지. 낭만적인 대도시인 척하려고 말이야.”

“난 아냐. 난 정말 대단하다고 생각해.”

“잠깐은 그렇지. 하지만 실은 속이 다 들여다보이는 인공적인 구경거리야. 언론 홍보로 띄운 스타들이 있고, 허술해서 오래 못 가는 무대 장치가 있고, 그리고 인정할게, 이제껏 모인 것 중 가장 거대한 엑스트라 군단이 있지—” 앤서니는 말을 멈추고 짧게 웃더니 덧붙였다. “기술적으로는 훌륭할지 몰라도 설득력이 없어.”

“경찰들은 틀림없이 사람들이 바보라고 생각할 거야.” 덩치는 크지만 겁 많은 부인이 부축을 받아 길을 건너는 것을 지켜보며 글로리아가 생각에 잠겨 말했다. “경찰 눈엔 늘 겁먹고 어설프고 늙은 사람들만 보이잖아—실제로도 그렇고.” 글로리아가 덧붙였다. 그러고는 또. “내리는 게 좋겠어. 엄마한테 일찍 저녁 먹고 자겠다고 했거든. 내가 피곤해 보인대, 제기랄.”

“우리가 결혼했으면 좋겠어.” 앤서니가 진지하게 중얼거렸다. “그러면 잘 자라는 인사도 없을 거고, 우리 하고 싶은 대로 할 수 있을 텐데.”

“그럼 얼마나 좋을까! 우리 여행을 많이 다녀야 할 것 같아. 지중해에도 가고 이탈리아에도 가고 싶어. 그리고 언젠가 무대에도 서 보고 싶어—한 일 년쯤.”

“물론이지. 내가 너를 위해 희곡을 써 줄게.”

“그럼 얼마나 좋을까! 그리고 내가 거기 출연하고. 그리고 언젠가 돈이 더 생기면”—애덤 노인의 죽음은 언제나 이렇게 눈치 있게 에둘러 언급되었다—“으리으리한 저택을 짓자, 응?”

“아, 그럼, 전용 수영장도 딸린 걸로.”

“수십 개. 전용 강도 있고. 아, 그게 지금이면 좋겠다.”

묘한 우연이었다—앤서니도 막 똑같은 것을 바라던 참이었다. 두 사람은 잠수부처럼 소용돌이치는 어두운 군중 속으로 뛰어들었다가 서늘한 50번대 거리로 빠져나와 느릿느릿 집 쪽으로 걸었고, 서로에게 한없이 낭만적이었다 … 둘 다 꿈속에서 찾아낸 유령과 함께 무심한 정원을 홀로 거닐고 있었다.

느릿한 강물을 따라 떠내려가는 배 같은 평온한 나날. 애처로운 우수가 가득한 봄 저녁들은 과거를 아름답고도 쓰라리게 만들며, 돌아보라고, 오래전 사라진 다른 여름들의 사랑은 그 시절의 잊힌 왈츠와 함께 죽었음을 보라고 일렀다. 언제나 가장 사무치는 순간은 어떤 인위적인 장벽이 두 사람을 떼어 놓을 때였다. 극장에서는 두 손이 살며시 다가가 맞잡고, 긴 어둠 내내 다정하게 쥐었다 놓았다 했다. 붐비는 방에서는 서로의 눈을 향해 입술로 말을 지어 보였다—자기들이 먼지 쌓인 세대들의 발자국을 따라가고 있을 뿐이라는 것은 모른 채, 다만 진실이 삶의 목적이라면 행복은 삶의 한 방식이며 그 짧고 떨리는 순간에 소중히 간직해야 한다는 것을 어렴풋이 깨달으면서. 그러다 어느 요정 같은 밤, 5월이 6월이 되었다. 이제 열엿새—열닷새—열나흘——

약혼이 발표되기 직전에 앤서니는 할아버지를 뵈러 태리타운에 올라갔다. 시간이 마지막으로 낄낄대며 장난을 치는 통에 조금 더 쪼그라들고 희끗해진 할아버지는 그 소식을 깊은 냉소로 맞았다.

“오, 결혼을 하겠다, 이 말이냐?” 애덤 패치가 어찌나 미심쩍은 듯 온화하게 이 말을 하고 어찌나 여러 번 고개를 위아래로 끄덕이던지 앤서니는 적잖이 우울해졌다. 할아버지의 뜻을 알지는 못했지만 앤서니는 돈의 큰 몫이 자기에게 오리라고 짐작하고 있었다. 물론 상당한 액수는 자선 사업으로 갈 것이고, 상당한 액수는 개혁 사업을 이어 가는 데 쓰일 것이었다.

“일은 할 거냐?”

“그게—” 앤서니가 조금 당황해 얼버무렸다. “일은 하고 있습니다. 아시잖아요—”

“아, 내 말은 일 말이다.” 애덤 패치가 담담하게 말했다.

“무엇을 할지는 아직 확실히 모르겠습니다. 그렇다고 제가 거지는 아니잖아요, 할아버지.” 앤서니가 다소 기세 좋게 말했다.

노인은 눈을 반쯤 감고 이 말을 곰곰이 따져 보았다. 그러더니 거의 미안하다는 듯이 물었다.

“일 년에 얼마나 모으느냐?”

“지금까지는 한 푼도—”

“그러니까 네 돈으로 겨우겨우 살아왔으면서, 무슨 기적이라도 일어나 둘이서 그 돈으로 살 수 있겠다고 정했다는 거로구나.”

“글로리아도 자기 돈이 좀 있습니다. 옷 사 입을 정도는요.”

“얼마나?”

앤서니는 이 질문을 무례하다고 여기지 않고 대답했다.

“한 달에 백 달러쯤입니다.”

“그러면 다 합쳐서 일 년에 7천500달러쯤이구나.” 그러고는 부드럽게 덧붙였다. “그만하면 충분하겠지. 분별만 있으면 충분할 게다. 하지만 문제는 너한테 분별이 있느냐 없느냐다.”

“그렇겠지요.” 노인의 이 경건한 윽박지름을 억지로 견뎌야 한다는 것이 수치스러웠고, 그래서 앤서니가 다음에 한 말은 허영심으로 뻣뻣했다. “저는 아주 잘 해낼 수 있습니다. 할아버지는 제가 완전히 쓸모없는 놈이라고 확신하시는 것 같군요. 어쨌든 저는 그저 6월에 결혼한다는 말씀을 드리러 온 것뿐입니다. 안녕히 계십시오.” 그러고는 돌아서서 문 쪽으로 향했다. 바로 그 순간 할아버지가 처음으로 자기를 꽤 마음에 들어 했다는 것은 알지 못한 채.

“기다려라!” 애덤 패치가 불렀다. “너와 할 얘기가 있다.”

앤서니는 돌아섰다.

“예, 할아버지?”

“앉거라. 오늘 밤 자고 가거라.”

얼마간 누그러진 앤서니는 다시 자리에 앉았다.

“죄송합니다만, 오늘 밤엔 글로리아를 만나러 가야 합니다.”

“이름이 뭐냐?”

“글로리아 길버트입니다.”

“뉴욕 처자냐? 네가 아는 집안이냐?”

“중서부 출신입니다.”

“아비는 무슨 일을 하고?”

“셀룰로이드 회사인지 트러스트인지 뭐 그런 데 있습니다. 캔자스시티 사람들이에요.”

“거기서 혼례를 올리느냐?”

“아니요, 할아버지. 뉴욕에서 올릴까 했습니다—조촐하게요.”

“여기서 혼례를 올리면 어떻겠느냐?”

앤서니는 망설였다. 그 제안이 조금도 끌리지 않았지만, 할 수만 있다면 노인에게 자기 결혼 생활에 주인으로서의 관심을 갖게 하는 것이 분명 현명한 일이었다. 게다가 앤서니는 조금 감동하기도 했다.

“정말 고마운 말씀입니다, 할아버지. 하지만 일이 많이 번거롭지 않겠습니까?”

“세상일이 다 번거롭다. 네 아비도 여기서 혼례를 올렸지—옛집에서였지만.”

“아니—아버지는 보스턴에서 결혼하신 줄 알았는데요.”

애덤 패치는 생각에 잠겼다.

“그렇구나. 보스턴에서 혼례를 올렸지.”

앤서니는 정정한 것이 잠시 민망해서 말로 얼버무렸다.

“그럼, 글로리아한테 얘기해 보겠습니다. 저야 그러고 싶지만, 아시다시피 그건 물론 길버트 집안에서 정할 일이라서요.”

할아버지는 길게 한숨을 쉬고 눈을 반쯤 감더니 의자에 깊숙이 몸을 묻었다.

“바쁘냐?” 노인이 다른 목소리로 물었다.

“딱히 그렇지는 않습니다.”

“궁금하구나.” 애덤 패치가 창문에 스치며 바스락대는 라일락 덤불을 온화하고 다정한 눈길로 내다보며 말을 꺼냈다. “네가 사후의 삶에 대해 생각해 본 적이 있는지 궁금하구나.”

“글쎄요—가끔은요.”

“나는 사후의 삶에 대해 많이 생각한다.” 노인의 눈은 흐렸지만 목소리는 확신에 차고 맑았다. “오늘 여기 앉아서 우리를 기다리고 있는 것에 대해 생각하다가, 어쩐지 거의 육십오 년 전의 어느 오후가 떠오르기 시작했다. 지금 저 정자가 있는 자리 아래쪽에서 어린 누이동생 애니와 놀던 날이었지.” 노인은 기다란 꽃밭 저쪽을 가리켰다. 눈은 눈물로 떨리고 목소리는 흔들렸다.

“생각을 하다 보니—너야말로 사후의 삶에 대해 좀 더 생각해야겠다는 생각이 들더구나. 너는 좀 더—착실해야”—노인은 말을 멈추고 알맞은 말을 더듬어 찾는 듯했다—“좀 더 부지런해야—그러니까—”

그러다 노인의 표정이 바뀌었다. 온 인격이 덫처럼 철컥 닫히는 것 같았고, 다시 말을 이었을 때 목소리에서는 부드러움이 사라져 있었다.

“—그러니까, 내가 지금 너보다 딱 두 살 많았을 때,” 노인이 교활하게 낄낄거리며 쉰 소리로 말했다. “렌 앤드 헌트 상회의 동업자 셋을 구빈원으로 보냈지.”

앤서니는 당혹스러워 움찔했다.

“자, 잘 가거라.” 할아버지가 불쑥 덧붙였다. “기차 놓치겠다.”

앤서니는 유난히 들뜬 기분으로, 그리고 노인이 이상하게 가엾다는 생각을 하며 저택을 나섰다. 노인의 재산이 “젊음도 소화력도” 사 줄 수 없어서가 아니라, 노인이 앤서니에게 그곳에서 결혼하라고 청했기 때문에, 그리고 아들의 결혼식에 대해 기억했어야 할 무언가를 잊어버렸기 때문이었다.

들러리 가운데 하나였던 리처드 캐러멜은 마지막 몇 주 동안 줄곧 두 사람의 스포트라이트를 가로채 앤서니와 글로리아를 몹시 괴롭게 했다. “악마 연인”이 4월에 출간되었는데, 이 책은 작가가 접촉하는 모든 것을 방해했다고 할 만하듯 두 사람의 연애도 방해했다. 그것은 뉴욕 빈민가의 돈 후안을 다룬, 지극히 독창적이고 다소 과잉된 문장으로 줄곧 이어지는 묘사였다. 전에 모리와 앤서니가 말했듯, 그리고 이제 너그러운 비평가들이 말하고 있듯, 미국에 사회의 그 계층이 보이는 격세유전적이고 미묘하지 못한 반응을 그만큼 힘 있게 묘사할 작가는 없었다.

책은 머뭇거리다가 갑자기 “팔리기” 시작했다. 처음엔 소량이던 쇄가 점점 커지면서 주마다 앞다투어 찍혀 나왔다. 구세군 대변인 하나는 이 책을 암흑가에서 벌어지고 있는 온갖 교화 사업을 냉소적으로 왜곡한 것이라고 규탄했다. 영리한 홍보 덕에, 주요 인물 하나가 자기를 희화한 것이라는 이유로 “집시” 스미스가 명예 훼손 소송을 걸려 한다는 근거 없는 소문이 퍼졌다. 아이오와주 벌링턴의 공공 도서관에서는 이 책을 비치 금지했고, 중서부의 어느 칼럼니스트는 리처드 캐러멜이 진전섬망으로 요양원에 들어가 있다고 넌지시 알렸다.

실제로 작가는 즐거운 광기 속에서 나날을 보냈다. 딕의 대화는 사분의 삼이 그 책 이야기였다—상대가 “최신 소식”을 들었는지 알고 싶어 했다. 상점에 들어가서는 점원이나 손님에게서 우연히 알아봐 주는 한 조각이라도 얻어 걸릴까 하여, 큰 소리로 책을 주문하고 자기 앞으로 달아 두라고 했다. 나라의 어느 지역에서 가장 잘 팔리는지 도시 하나하나까지 알았고, 쇄마다 얼마를 벌었는지 정확히 알았으며, 책을 읽지 않은 사람을, 또는 너무나 자주 그랬듯 들어 보지도 못한 사람을 만나면 시무룩한 우울에 빠져들었다.

그러니 앤서니와 글로리아가 질투에 겨워, 딕이 자만으로 너무 부풀어 따분한 인간이 되었다고 결론을 내린 것도 당연했다. 딕으로서는 몹시 짜증스럽게도 글로리아는 “악마 연인”을 읽어 본 적이 없으며 모두가 그 얘기를 그만둘 때까지는 읽을 생각도 없다고 공공연히 떠벌렸다. 사실 글로리아는 지금 책 읽을 시간이 없었다. 선물이 쏟아져 들어오고 있었기 때문이다—처음엔 띄엄띄엄, 그다음엔 눈사태처럼. 잊힌 집안 친지들의 자질구레한 장식품에서부터 잊힌 가난한 친척들의 사진까지 갖가지였다.

모리는 은 술잔, 칵테일 셰이커, 병따개가 갖춰진 정교한 “음주 세트”를 주었다. 딕에게서 짜낸 것은 좀 더 관례적이었다—티퍼니의 차 세트. 조지프 블로크먼에게서는 그의 명함과 함께 단순하고 정교한 여행용 탁상시계가 왔다. 바운즈한테서는 궐련 물부리까지 왔다. 이것이 앤서니를 감동시켜 울고 싶게 했다—실로, 관습에 바치는 이 엄청난 희생에 휩쓸린 여섯 남짓한 사람들에게는 히스테리에 못 미치는 감정이라면 무엇이든 자연스러워 보였다. 플라자에 따로 마련된 방은 하버드 친구들과 할아버지의 동료들이 보낸 예물, 글로리아의 파머버 시절 기념품, 그리고 옛 애인들이 보낸 꽤나 애처로운 전리품들로 불룩했다. 이 마지막 것들은 안에 조심스럽게 끼워 넣은 카드에 적힌 알쏭달쏭하고 우울한 문구와 함께 도착했는데, “—했을 때 나는 꿈에도 생각지 못했지—”라든가 “부디 행복하기를 진심으로 바라며—”라든가, 심지어 “이것을 받을 때쯤이면 나는 —로 가는 길에 있을 것이오—” 하는 식으로 시작했다.

가장 후한 선물이 동시에 가장 실망스러운 선물이었다. 애덤 패치가 양보한 것이었다—5천 달러짜리 수표 한 장.

선물 대부분에 앤서니는 시큰둥했다. 앞으로 반세기 동안 아는 사람 전부의 혼인 상황을 표로 기록해 둬야 할 것만 같았다. 그러나 글로리아는 선물 하나하나에 환호했다. 뼈다귀를 파내는 개처럼 탐욕스럽게 박엽지와 대팻밥 포장재를 찢어 대고, 숨 가쁘게 리본이나 금속 모서리를 움켜쥐고, 마침내 물건 전체를 꺼내 들어 비판적으로 치켜들었는데, 웃음기 없는 얼굴에는 넋을 빼앗긴 관심 말고는 아무 감정도 없었다.

“봐, 앤서니!”

“정말 근사하네, 그렇지!”

대답은 한 시간쯤 지나서야 왔다. 그때 글로리아는 그 선물에 자기가 정확히 어떻게 반응했는지, 더 작거나 더 컸으면 나았을지, 받고서 놀랐는지, 놀랐다면 꼭 얼마만큼 놀랐는지를 꼼꼼히 들려주곤 했다.

길버트 부인은 가상의 집 한 채를 배치하고 또 다시 배치하며 선물을 방마다 나누고, 물건들을 “두 번째로 좋은 시계”나 “매일 쓸 은그릇” 하는 식으로 목록에 올리고, 자기가 아기방이라 부르는 방을 반쯤 농담으로 들먹여 앤서니와 글로리아를 민망하게 했다. 부인은 애덤 노인의 선물에 기뻐했고 그 뒤로 노인이 “무엇보다도” 아주 오래된 영혼이라고 우겼다. 애덤 패치는 부인이 자기 정신의 점점 심해지는 노쇠를 가리키는 것인지 부인만의 사적이고 심령적인 어떤 도식을 가리키는 것인지 끝내 정하지 못했으므로, 그 말이 노인을 기쁘게 했다고는 할 수 없다. 실제로 노인은 앤서니에게 부인 이야기를 할 때면 언제나 “그 노파, 그 어미 말이다” 하고 불렀다. 마치 무대에 오른 것을 여러 번 본 희극의 등장인물이라도 되는 듯이. 글로리아에 대해서는 마음을 정하지 못했다. 글로리아에게 끌리긴 했지만, 글로리아 자신이 앤서니에게 말했듯, 노인은 글로리아가 경박하다고 단정한 터라 인정해 주기를 두려워했다.

닷새!—태리타운 잔디밭에 무도장이 세워지고 있었다. 나흘!—손님들을 뉴욕에서 실어 오고 실어 갈 특별 열차가 전세 내어졌다. 사흘!——

글로리아는 푸른 실크 파자마를 입고 침대 옆에 서서 방을 어둡게 하려고 전등 스위치에 손을 얹었다가, 마음을 바꿔 탁자 서랍을 열고 작고 검은 책 한 권을 꺼냈다—“하루 한 줄” 일기장이었다. 칠 년째 써 온 것이었다. 연필로 적은 대목 가운데 상당수는 거의 알아볼 수 없었고, 오래전에 잊힌 밤과 오후에 대한 메모와 언급들이 적혀 있었다. 아득한 옛날부터의 상투구인 “나는 내 아이들을 위해 일기를 쓰겠다”로 시작하기는 했어도 은밀한 일기는 아니었기 때문이다. 그러나 책장을 넘기다 보니, 반쯤 지워진 이름들 사이에서 수많은 남자의 눈이 글로리아를 내다보는 것 같았다. 그중 하나와는 처음으로 뉴헤이븐에 갔었다—1908년, 열여섯 살 때였고 예일에서는 어깨에 솜을 넣은 옷이 유행이었다—“터치다운” 미쇼가 저녁 내내 자기에게 “매달려” 우쭐했었다. 글로리아는 그토록 자랑스러워했던 어른스러운 새틴 드레스와, 악단이 연주하던 “야마야마, 나의 야마 맨”과 “정글 타운”을 떠올리며 한숨지었다. 참 오래전 일이었다!—이름들. 엘틴지 리어든, 짐 파슨스, “컬리” 맥그리거, 케네스 코원, “물고기 눈” 프라이(너무 못생겨서 좋아했던), 카터 커비—이 사람은 선물을 보냈다. 튜더 베어드도 보냈다—하루 넘게 사랑에 빠졌던 첫 남자 마티 레퍼, 그리고 자기 자동차에 글로리아를 태우고 달아나 억지로 결혼시키려 했던 스튜어트 홀컴. 그리고 어느 날 밤 키스해 주지 않을 거면 차에서 내려 걸어서 집에 가라고 해서 글로리아가 늘 감탄해 마지않았던 래리 펜윅. 대단한 명단이었다!

… 그리고 어쨌든, 이제는 쓸모없어진 명단이었다. 글로리아는 지금 사랑에 빠져 있었고, 모든 로맨스의 종합이 될 영원한 로맨스를 향해 가고 있었다. 그런데도 이 남자들과 이 달빛들과, 자기가 맛보았던 “짜릿함”과—그리고 키스들이 서글펐다. 과거—나의 과거, 아, 얼마나 즐거웠던가! 글로리아는 넘치도록 행복했었다.

책장을 넘기던 눈길이 지난 넉 달 동안 띄엄띄엄 적은 대목들에 무심히 머물렀다. 글로리아는 마지막 몇 대목을 꼼꼼히 읽었다.

“4월 1일.—내가 너무 쌀쌀맞게 굴어서 빌 카스테어스가 나를 미워하는 건 안다. 하지만 나는 가끔 누가 나를 두고 감상에 젖는 게 싫다. 록이어 컨트리클럽까지 차를 타고 갔는데, 더없이 멋진 달이 나무들 사이로 계속 비쳤다. 내 은빛 드레스가 변색되어 가고 있다. 록이어에서의 다른 밤들을 이렇게 잊어버리다니 우습다—케네스 코원을 그토록 사랑했을 때였는데!

“4월 3일.—수백만 달러를 가졌다는 슈뢰더와 두 시간을 보내고 나서, 무언가에 매달리는 일은 사람을 지치게 한다는 결론을 내렸다. 그 무언가가 남자일 때는 특히. 이만큼 자주 지나치게 되는 일도 없다. 오늘부터 나는 즐겁게 지내기로 맹세한다. 우리는 ‘사랑’에 대해 이야기했다—얼마나 진부한지! 나는 대체 몇 명의 남자와 사랑에 대해 이야기했을까?

“4월 11일.—패치가 정말로 오늘 전화를 했다! 한 달쯤 전에 나와 절교하겠다고 할 때는 그야말로 길길이 뛰며 문을 박차고 나갔으면서. 치명상을 입는 남자가 있다는 믿음을 점점 잃어 가고 있다.

“4월 20일.—앤서니와 하루를 보냈다. 언젠가 그와 결혼할지도 모르겠다. 그의 생각들이 좀 마음에 든다—내 안의 독창성을 모조리 자극한다. 돌대가리가 열 시쯤 새 차를 타고 와서 나를 리버사이드 드라이브로 데려갔다. 오늘 밤은 그가 좋았다. 정말 사려 깊다. 내가 말하고 싶어 하지 않는 걸 알고 드라이브 내내 조용히 있었다.

“4월 21일.—앤서니 생각을 하며 깼는데, 아니나 다를까 그가 전화를 했고 전화 목소리가 다정했다—그래서 그를 위해 약속 하나를 깼다. 오늘은 그를 위해서라면 십계명이든 내 목이든 뭐든 깰 수 있을 것 같다. 여덟 시에 온다는데, 분홍 옷을 입고 아주 산뜻하고 빳빳하게 보여야지——”

글로리아는 여기서 읽기를 멈췄다. 그날 밤 앤서니가 돌아간 뒤 으슬으슬한 4월의 공기가 창으로 흘러드는 가운데 옷을 벗던 일이 떠올랐다. 그런데도 추위를 느끼지 못했던 것 같았다. 가슴속에 타오르던 심오한 진부함들이 몸을 덥혀 주었으니까.

다음 대목은 며칠 뒤에 적혀 있었다.

“4월 24일.—나는 앤서니와 결혼하고 싶다. 남편이란 너무 자주 ‘남편’이 되어 버리는데, 나는 연인과 결혼해야 하니까.

“남편에는 대체로 네 가지 유형이 있다.

“(1) 저녁이면 늘 집에 있으려 하고, 악덕이라곤 없고, 월급 받고 일하는 남편. 전혀 바람직하지 않음!

“(2) 격세유전적인 주인. 아내는 그의 정부가 되어 그의 쾌락을 시중들어야 한다. 이런 부류는 예쁜 여자라면 누구든 ‘얄팍하다’고, 일종의 발육이 멈춘 공작새라고 여긴다.

“(3) 그다음은 숭배자. 아내와 자기 것 일체를 우상처럼 떠받들고 그 밖의 모든 것은 까맣게 잊는다. 이런 부류는 아내로 감정 연기를 하는 여배우를 요구한다. 세상에! 정숙하다는 평을 듣는 건 틀림없이 고된 일일 거다.

“(4) 그리고 앤서니—한때 열정적인 연인이면서, 그 열정이 날아가 버렸을 때 그걸 깨닫고 날아갈 수밖에 없다는 것도 깨달을 만큼 지혜로운 사람. 그래서 나는 앤서니와 결혼하고 싶다.

“색깔 없는 결혼 생활 속을 배를 깔고 기어 다니다니, 여자들이란 얼마나 굼벵이 같은가! 결혼은 배경이 되라고 만들어진 게 아니라 배경을 필요로 하도록 만들어졌다. 내 결혼은 남다를 거다. 그건 무대 장치일 수 없다, 그렇게 두지 않겠다—그건 공연이 될 거다. 살아 있고 사랑스럽고 매혹적인 공연, 그리고 세상은 무대 배경이 될 거다. 나는 내 삶을 후손에게 바치기를 거부한다. 원치도 않는 아이들에게 지는 빚만큼 지금 세대에게도 빚이 있을 게 분명하다. 이 무슨 운명인가—몸이 둥글둥글하고 볼품없어지고, 자기애를 잃고, 우유니 오트밀이니 유모니 기저귀니 하는 것들로 생각하게 되다니… 사랑하는 꿈의 아이들아, 너희가 얼마나 더 아름다운지, 금빛, 금빛 날개로 파닥이는(꿈의 아이들은 모두 파닥여야 한다) 눈부신 작은 것들아——

“하지만 그런 아이들은, 가엾고 귀여운 아가들은, 혼인 상태와는 별 공통점이 없다.

“6월 7일.—도덕적 질문. 블로크먼이 나를 사랑하게 만든 건 잘못이었을까? 정말로 내가 그렇게 만들었으니까. 오늘 밤 그는 거의 사랑스러울 만큼 슬퍼했다. 마침 목이 퉁퉁 부어 꽉 막혀 있어서 눈물을 짜내기 쉬웠던 게 얼마나 때맞춘 일이었는지. 하지만 그는 그저 과거일 뿐이다—내 넉넉한 라벤더 속에 벌써 묻혀 버린.

“6월 8일.—그리고 오늘은 입술을 씹지 않겠다고 약속했다. 뭐, 안 씹겠지, 아마—하지만 차라리 먹지 말라고 했다면!

“비눗방울 불기—그게 우리가 하는 일이다, 앤서니와 나. 오늘 우리는 정말 아름다운 방울들을 불었다. 그것들은 터질 테고 그러면 우리는 또 불고 또 불겠지, 아마—꼭 그만큼 크고 꼭 그만큼 아름다운 방울들을, 비누와 물이 다 떨어질 때까지.”

일기는 이 대목에서 끝났다. 글로리아의 눈은 페이지 위쪽으로, 1912년, 1910년, 1907년의 6월 8일들 위로 옮아갔다. 가장 오래된 대목은 열여섯 살 소녀의 통통하고 둥글둥글한 글씨로 휘갈겨 쓴 것이었다—밥 러마라는 이름과, 알아볼 수 없는 낱말 하나. 그러다 그게 무엇인지 알았다—알고 나니 눈에 눈물이 어렸다. 거기 잿빛으로 번진 흐릿한 글자 속에 첫 키스의 기록이 있었다. 칠 년 전 비 오는 베란다에서의 그 내밀한 오후처럼 빛바랜 기록이. 그날 둘 중 하나가 한 말이 떠오를 듯하면서도 떠오르지 않았다. 눈물이 점점 빨리 흘러 페이지가 거의 보이지 않았다. 자기가 우는 것은, 하고 글로리아는 스스로에게 말했다, 기억나는 것이라곤 비와 마당의 젖은 꽃들과 축축한 풀 냄새뿐이기 때문이라고.

… 잠시 뒤 글로리아는 연필을 찾아 들고 떨리는 손으로 마지막 대목 아래에 평행선 세 줄을 그었다. 그러고는 큼직한 대문자로 또박또박 ‘끝’이라고 써넣은 다음 일기장을 서랍에 도로 넣고 살그머니 침대로 들어갔다.

결혼 전야의 만찬을 마치고 아파트로 돌아온 앤서니는 전등을 탁 끄고, 배선대 위에서 대기하는 도자기 한 점처럼 비인격적이고 깨지기 쉬운 기분으로 침대에 들었다. 따뜻한 밤이었다—홑이불 한 장이면 넉넉했다—활짝 열린 창으로 소리가 들어왔다. 덧없고 여름다운, 아득한 기대로 살아 있는 소리였다. 앤서니는 자기 뒤에 놓인 공허하고 화려한 젊은 시절이, 오래전에 먼지가 된 사람들이 기록해 놓은 감정들 위에서 손쉽고 갈팡질팡하는 냉소로 살아온 세월이었다고 생각하고 있었다. 그리고 그 너머에 무언가가 있었다. 이제 앤서니는 알았다. 자기 영혼과 글로리아의 영혼의 결합이 있었다. 글로리아의 찬란한 불꽃과 싱그러움이야말로 책 속의 죽은 아름다움을 지어낸 살아 있는 재료였다.

밤으로부터, 높은 벽으로 둘러싸인 앤서니의 방 안으로, 그 덧없이 녹아 사라지는 소리가 끈질기게 들어왔다—아이가 공을 가지고 놀듯 도시가 던져 올렸다가 다시 불러들이는 무언가였다. 할렘에서, 브롱크스에서, 그래머시파크에서, 강변을 따라, 작은 응접실에서 또는 자갈이 흩어진 채 달빛이 넘치는 지붕 위에서, 천 쌍의 연인이 이 소리를 내며 그 작은 조각들을 허공에 외쳐 보내고 있었다. 저 밖 푸른 여름 어둠 속에서 온 도시가 이 소리를 가지고 놀았다. 던져 올렸다가 다시 불러들이며, 조금만 있으면 삶이 이야기처럼 아름다워지리라고 약속하며, 행복을 약속하며—그리고 그 약속으로 행복을 주며. 그 소리는 사랑에게 사랑이 살아남으리라는 희망을 주었다. 그 이상은 할 수 없었다.

바로 그때 밤의 부드러운 울음소리로부터 새로운 음 하나가 거슬리게 떨어져 나왔다. 앤서니의 뒤창에서 백 피트도 안 되는 지하 출입구 쪽 빈터에서 나는 소리, 여자의 웃음소리였다. 처음에는 낮게, 끊임없이, 앵앵거리듯 시작했다—어느 하녀가 제 남자와 있는 거겠지, 하고 앤서니는 생각했다—그러다 소리가 커지며 히스테리처럼 되어, 언젠가 보드빌 공연에서 신경질적인 웃음에 사로잡혔던 어느 아가씨를 떠올리게 했다. 그러다 가라앉고 멀어지는가 싶더니 다시 솟구치며 말이 섞였다—상스러운 농담, 앤서니로서는 알아들을 수 없는 무슨 알쏭달쏭한 장난. 잠시 끊기면 남자 목소리의 낮은 웅얼거림이 겨우 들려오다가, 다시 시작되었다—끝도 없이. 처음엔 짜증스럽더니 나중엔 이상하게 끔찍했다. 앤서니는 몸서리를 치고 침대에서 일어나 창가로 갔다. 소리는 정점에 이르러 있었다. 팽팽하고 숨 막힌, 거의 비명에 가까운 소리—그러다 뚝 그치더니, 머리 위의 더 큰 침묵처럼 텅 비고 위협적인 침묵을 뒤에 남겼다. 앤서니는 잠시 더 창가에 서 있다가 침대로 돌아왔다. 마음이 어지럽고 흔들렸다. 아무리 그 반응을 억눌러 보려 해도, 그 고삐 풀린 웃음 속의 어떤 짐승 같은 것이 상상력을 움켜쥐었고, 넉 달 만에 처음으로 삶의 온갖 일에 대한 예전의 혐오와 공포를 일깨웠다. 방이 숨 막힐 듯했다. 도시들 위 몇 마일 높이에서 차갑고 매서운 바람을 쐬고 싶었고, 마음속 구석으로 물러나 평온하고 초연하게 살고 싶었다. 삶이란 저 밖의 그 소리, 그 섬뜩하게 되풀이되는 여자의 소리였다.

“오, 맙소사!” 앤서니가 날카롭게 숨을 들이켜며 외쳤다.

베개에 얼굴을 묻고 다음 날의 세세한 일들에 정신을 모아 보려 했지만 헛일이었다.

잿빛 새벽빛 속에서 보니 겨우 다섯 시였다. 앤서니는 너무 일찍 깬 것을 초조하게 후회했다—결혼식에서 지쳐 보일 터였다. 공들인 화장으로 피로를 감출 수 있는 글로리아가 부러웠다.

욕실에서 거울에 비친 자기 모습을 찬찬히 들여다보니 유난히 창백했다—아침의 핏기 없는 얼굴빛 위로 자잘한 흠이 여섯 개쯤 도드라졌고, 밤새 수염이 거뭇하게 돋아 있었다—전체적인 인상은, 앤서니가 보기에, 볼품없고 초췌하고 반쯤 병든 사람 같았다.

화장대 위에는 물건이 여럿 펼쳐져 있었고, 앤서니는 갑자기 더듬거리는 손가락으로 그것들을 꼼꼼히 헤아렸다—캘리포니아행 차표 두 장, 여행자 수표 묶음, 삼십 초까지 맞춰 놓은 시계, 잊지 말고 모리에게 줘야 할 아파트 열쇠, 그리고 무엇보다 중요한 반지. 백금 둘레에 작은 에메랄드들을 박은 반지였다. 글로리아가 고집한 것이었다. 늘 에메랄드 결혼반지를 갖고 싶었다고 했다.

앤서니가 글로리아에게 준 세 번째 선물이었다. 처음엔 약혼반지, 그다음엔 작은 금 궐련갑이었다. 이제 앤서니는 많은 것을 주게 될 것이었다—옷과 보석과 친구들과 흥분을. 이제부터 글로리아의 끼니를 전부 자기가 낸다는 것이 터무니없게 느껴졌다. 돈이 들 터였다. 이번 여행 경비를 너무 적게 잡은 건 아닌지, 수표를 더 큰 액수로 현금화해 두는 편이 낫지 않을지 걱정이 되었다. 그 문제가 앤서니를 괴롭혔다.

그러다 숨 가쁘게 다가온 그 일이 머릿속의 자질구레한 것들을 깨끗이 쓸어 냈다. 오늘이 그날이었다—여섯 달 전만 해도 바라지도 짐작하지도 못했던 날이, 이제 동쪽 창으로 노란빛이 되어 밝아 오며, 마치 해가 오래되고 거듭된 자기만의 농담에 미소라도 짓듯 카펫 위에서 춤추고 있었다.

앤서니는 신경질적으로 한 음절의 코웃음을 쳤다.

“세상에!” 앤서니가 혼자 중얼거렸다. “이제 결혼한 거나 다름없잖아!”

책장 옆 차가운 얼음통에 몰래 넣어 둔 멈 엑스트라 드라이 기운에 점점 더 흥겨워지는 젊은이 여섯이 심술쟁이 패치의 서재에 있다.

첫째 청년: 이야! 정말이지, 내 다음 책에선 다들 기절초풍할 결혼식 장면을 쓸 거야!

둘째 청년: 요전에 사교계에 갓 나온 아가씨를 만났는데 네 책이 힘이 있다더라. 대개 어린 아가씨들은 이런 원시적인 걸 못 견디게 좋아하지.

셋째 청년: 앤서니는 어디 있어?

넷째 청년: 밖에서 왔다 갔다 하며 혼잣말하고 있어.

둘째 청년: 세상에! 목사 봤어? 이가 아주 희한하게 생겼더라.

다섯째 청년: 자기 이 같던데. 사람들이 금니를 하다니 우스운 일이야.

여섯째 청년: 그게 그렇게 좋대. 내 치과 의사가 그러는데, 언젠가 어떤 여자가 찾아와서 이 두 개를 금으로 씌워 달라고 우기더래. 아무 이유도 없이. 멀쩡한 이였는데.

넷째 청년: 책을 냈다며, 디키. 축하해!

딕: (뻣뻣하게) 고마워.

넷째 청년: (순진하게) 무슨 책이야? 대학 이야기?

딕: (더 뻣뻣하게) 아니. 대학 이야기 아니야.

넷째 청년: 아깝다! 하버드에 관해 쓴 좋은 책이 몇 년째 안 나왔는데.

딕: (발끈하여) 네가 그 빈자리를 채우지 그래?

셋째 청년: 방금 손님 한 무리가 패커드를 타고 진입로로 들어서는 걸 본 것 같아.

여섯째 청년: 그걸 핑계로 두어 병 더 따도 되겠네.

셋째 청년: 노인네가 술 나오는 결혼식을 한다는 말을 듣고 평생 제일 놀랐다니까. 지독한 금주론자잖아.

넷째 청년: (흥분해서 손가락을 딱 튀기며) 이런 젠장! 뭘 잊어버린 줄 알았지. 계속 조끼인 줄로만 알았는데.

딕: 뭔데?

넷째 청년: 이런 젠장! 이런 젠장!

여섯째 청년: 이봐! 이봐! 뭐가 그렇게 비극이야?

둘째 청년: 뭘 잊었는데? 집에 가는 길?

딕: (심술궂게) 하버드 이야기책 줄거리를 잊었대.

넷째 청년: 아니, 선물을 잊었어, 이런 젠장! 앤서니 녀석 선물 사는 걸 잊었다고. 미루고 또 미루다가, 젠장, 까맣게 잊어버렸어! 다들 뭐라고 생각하겠어?

여섯째 청년: (익살맞게) 아마 그것 때문에 결혼식이 늦어지고 있는 걸 거야.

(넷째 청년이 초조하게 시계를 본다. 웃음.)

넷째 청년: 이런 젠장! 이런 바보가 있나!

둘째 청년: 자기가 노라 베이즈라도 되는 줄 아는 그 신부 들러리는 어떻게 생각해? 이게 래그타임 결혼식이면 좋겠다고 나한테 계속 그러더라고. 이름이 헤인스였나 햄프턴이었나.

딕: (서둘러 상상력에 박차를 가하며) 케인 말이구나, 뮤리엘 케인. 일종의 명예의 빚 같은 거야. 언젠가 물에 빠진 글로리아를 구해 줬다던가, 뭐 그런 일이 있었어.

둘째 청년: 그 끝없는 몸 흔들기를 헤엄칠 만큼 오래 멈출 수 있을 줄은 몰랐네. 내 잔 좀 채워 줄래? 방금 노인장이랑 날씨 얘기를 한참 했어.

모리: 누구? 애덤 노인?

둘째 청년: 아니, 신부 아버지. 기상청에 다니는 게 틀림없어.

딕: 내 이모부야, 오티스.

오티스: 뭐, 훌륭한 직업이지. (웃음.)

여섯째 청년: 신부가 네 사촌이지?

딕: 그래, 케이블, 맞아.

케이블: 정말 미인이더라. 너랑은 딴판이야, 디키. 틀림없이 앤서니 녀석을 꽉 잡고 살 거야.

모리: 왜 신랑들한테는 다 “녀석”이라는 칭호를 붙이지? 내 생각에 결혼은 젊은 날의 실수야.

딕: 직업 냉소가 모리 납시었군.

모리: 이런, 사이비 지식인 주제에!

다섯째 청년: 먹물들 싸움 났다, 오티스. 부스러기라도 주워 담아 둬.

딕: 사이비는 너지! 넌 뭘 아는데?

모리: 넌 뭘 아는데?

딕: 아무거나 물어봐. 어느 분야든.

모리: 좋아. 생물학의 기본 원리가 뭐지?

딕: 너도 모르잖아.

모리: 얼버무리지 마!

딕: 음, 자연 선택?

모리: 틀렸어.

딕: 모르겠다.

모리: 개체 발생은 계통 발생을 되풀이한다.

다섯째 청년: 출루다!

모리: 하나 더 묻지. 생쥐가 클로버 수확에 미치는 영향은? (웃음.)

넷째 청년: 쥐새끼가 십계명에 미치는 영향은?

모리: 닥쳐, 이 멍청아. 관계가 있다니까.

딕: 그럼 뭔데?

모리: (점점 당황하며 잠시 멈췄다가) 어, 그러니까. 정확히는 잊어버린 것 같군. 벌이 클로버를 먹는다든가 하는 건데.

넷째 청년: 그리고 클로버가 생쥐를 먹고! 하! 하!

모리: (얼굴을 찌푸리며) 잠깐만 생각 좀 해 보고.

딕: (갑자기 몸을 일으키며) 들어 봐!

(옆방에서 왁자한 말소리가 일제 사격처럼 터진다. 젊은이 여섯이 넥타이를 더듬으며 일어선다.)

딕: (무게를 잡고) 총살 집행대에 합류하는 게 좋겠어. 사진을 찍으려나 봐. 아니, 그건 나중이지.

오티스: 케이블, 네가 래그타임 들러리 맡아.

넷째 청년: 그 선물을 보냈더라면 얼마나 좋았을까.

모리: 일 분만 더 주면 그 생쥐 얘기 생각해 낼게.

오티스: 지난달에 찰리 매킨타이어 녀석 결혼식 때 들러리를 섰는데——

(말소리가 왁자지껄한 아우성이 되고, 서곡에 앞서 연습하는 소리가 애덤 패치의 오르간에서 길고 경건한 신음으로 흘러나오는 가운데, 그들은 천천히 문 쪽으로 간다.)

앤서니

모닝코트 등판을 꿰뚫는 오백 개의 눈이 있었고, 성직자의 어울리지 않게 속물스러운 이에 햇빛이 반짝였다. 앤서니는 간신히 웃음을 참았다. 글로리아가 맑고 자랑스러운 목소리로 뭐라고 말하고 있었고, 앤서니는 이 일이 돌이킬 수 없다고, 매 순간이 의미 있다고, 자기 인생이 두 시기로 쪼개지고 있으며 세상의 얼굴이 눈앞에서 바뀌고 있다고 생각해 보려 했다. 열 주 전의 그 황홀한 감각을 되찾아 보려 했다. 그런 감정들은 모두 손아귀를 빠져나갔다. 바로 그날 아침의 육체적인 초조함조차 느껴지지 않았다—모든 게 하나의 거대한 여파였다. 그리고 저 금니라니! 저 성직자는 결혼을 했을까, 앤서니는 궁금했다. 심술궂게도, 성직자가 자기 결혼식 주례를 스스로 설 수 있을까 궁금하기도 했다…

그러나 글로리아를 품에 안았을 때 앤서니는 강한 반응을 느꼈다. 이제야 핏줄 속에서 피가 돌았다. 나른하고 기분 좋은 만족감이 묵직하게 내려앉으며 책임과 소유를 안겨 주었다. 앤서니는 결혼한 것이다.

너무 많은, 너무 뒤섞인 감정들이라 어느 하나도 다른 것과 떼어 놓을 수 없었다! 열 피트 뒤에서 조용히 울고 있는 어머니 때문에도, 창으로 넘쳐 들어오는 6월 햇살의 아름다움 때문에도 글로리아는 울 수 있었을 것이다. 글로리아는 의식적인 지각을 모두 넘어서 있었다. 오직, 걷잡을 수 없이 들뜬 흥분으로 물든 느낌만 있었다. 궁극적으로 중요한 일이 일어나고 있다는—그리고 기도처럼 마음속에서 타오르는 맹렬하고 뜨거운 믿음, 이제 곧 자기가 영원히 확실하게 안전해지리라는 믿음만이.

어느 밤늦게 두 사람은 샌타바버라에 도착했는데, 라프카디오 호텔의 야간 접수원은 두 사람이 부부가 아니라는 이유로 들여보내기를 거절했다.

접수원은 글로리아가 아름답다고 생각했다. 글로리아처럼 아름다운 사람이 품행이 단정할 리 없다고 생각했다.

“사랑을 담아”

처음 반년—서부 여행, 몇 달에 걸쳐 캘리포니아 해안을 따라 느릿느릿 노닌 나날, 그리고 늦가을이 시골을 쓸쓸하게 만들 때까지 살았던 그리니치 근처의 회색 집—그 나날, 그 장소들이 황홀한 시간들을 지켜보았다. 약혼 시절의 숨 가쁜 목가는 먼저 좀 더 열정적인 관계의 강렬한 로맨스에 자리를 내주었다. 숨 가쁜 목가는 두 사람을 떠나 다른 연인들에게로 달아났다. 어느 날 둘러보니 그것은 사라지고 없었는데, 어떻게 사라졌는지는 둘 다 거의 알지 못했다. 그 목가의 시절에 둘 중 하나가 상대를 잃었더라면, 잃어버린 사랑은 잃은 사람에게 영원히, 모든 삶의 뒤편에 서 있는 그 이루어지지 못한 희미한 갈망이 되었으리라. 그러나 마법은 서둘러 떠나야 하고, 연인들은 남는다…

목가는 지나갔다. 젊음에게서 갈취한 것을 짊어지고서. 글로리아가 다른 남자들이 더는 따분하지 않다는 것을 깨닫는 날이 왔다. 앤서니가 다시 저녁 늦도록 앉아 딕과 함께, 한때 자기 세계를 차지했던 그 거창한 추상들에 관해 이야기할 수 있다는 것을 발견하는 날이 왔다. 그러나 사랑의 가장 좋은 것을 이미 누렸음을 알기에 두 사람은 남은 것에 매달렸다. 사랑은 머물렀다—정신이 엷어지고 날카로워지며 꿈에서 빌려 온 것들이 온 삶의 재료가 되는 그 삭막한 시간까지 이어지는 긴 밤의 대화를 통해서, 서로에게 품게 된 깊고 내밀한 다정함을 통해서, 같은 어리석음에 함께 웃고 같은 것을 고귀하다고, 같은 것을 슬프다고 생각하는 일을 통해서.

무엇보다 그것은 발견의 시기였다. 두 사람이 서로에게서 찾아낸 것들은 너무 다양하고 너무 뒤섞여 있었고, 게다가 사랑으로 너무 달콤하게 버무려져 있어서, 그때는 발견이라기보다 따로 떨어진 현상들처럼 보였다—감안하고, 잊어버리면 그만인 것들. 앤서니는 자기가 엄청난 신경의 긴장과 더없이 고압적인 이기심을 지닌 아가씨와 살고 있음을 알았다. 글로리아는 한 달도 안 되어 남편이 자기 상상력이 지어낸 백만 가지 환영 가운데 어느 것 앞에서든 철저한 겁쟁이라는 것을 알았다. 글로리아의 인식은 띄엄띄엄 찾아왔다. 이 비겁함은 불쑥 튀어나와 거의 외설스러울 만큼 뻔히 드러났다가, 마치 자기 머릿속에서 지어낸 것일 뿐이었다는 듯 흐려지고 사라졌기 때문이다. 그에 대한 글로리아의 반응은 여자들의 것이라고들 하는 그런 반응이 아니었다—혐오를 느끼지도, 때 이른 모성을 느끼지도 않았다. 육체적인 두려움이라곤 거의 모르는 글로리아로서는 이해할 수가 없었다. 그래서 남편의 두려움을 벌충해 준다고 느낀 점을 최대한 높이 샀다. 그것은, 앤서니가 충격 앞에서도 겁쟁이고 긴장 앞에서도 겁쟁이지만—상상력이 마음껏 날뛸 때면—그래도 일종의 대담한 무모함이 있어서 드물게 그것이 나올 때면 글로리아를 거의 감탄하게까지 했다는 점, 그리고 누가 보고 있다고 생각할 때면 대개 그를 붙잡아 주는 자존심이 있다는 점이었다.

그 기질은 처음에는 초조함에 지나지 않는 여남은 가지 일로 나타났다—시카고에서 택시 기사에게 빨리 달리지 말라고 주의를 준 일, 글로리아가 늘 가 보고 싶어 하던 어느 험한 카페에 데려가기를 거절한 일. 물론 이런 일들은 관례적인 해석을 허락했다—그가 생각한 것은 글로리아였다는 해석을. 그런데도 그런 일들이 쌓여 가는 무게가 글로리아를 불안하게 했다. 그러나 결혼한 지 일주일 되던 때 샌프란시스코의 어느 호텔에서 일어난 일이 그 문제를 확실하게 해 주었다.

자정이 넘었고 방 안은 칠흑같이 어두웠다. 글로리아는 꾸벅꾸벅 잠들어 가고 있었고, 옆에서 고르게 숨 쉬는 소리로 보아 앤서니도 잠든 줄 알았는데, 갑자기 앤서니가 팔꿈치를 짚고 몸을 일으켜 창문을 노려보는 것이 보였다.

“왜 그래, 자기?” 글로리아가 중얼거렸다.

“아무것도 아냐”—앤서니는 베개에 도로 몸을 누이고 글로리아 쪽으로 돌아누웠다—“아무것도 아냐, 내 사랑하는 아내.”

“‘아내’라고 하지 마. 난 자기 정부야. 아내는 너무 흉한 말이야. 자기의 ‘영원한 정부’ 쪽이 훨씬 더 손에 잡히고 탐나잖아… 이리 와서 안아 줘.” 글로리아가 왈칵 다정함이 솟구쳐 덧붙였다. “자기가 안아 주면 잠이 정말 잘 와, 정말 잘.”

글로리아를 안아 준다는 것은 꽤 구체적인 의미가 있었다. 한 팔을 글로리아의 어깨 밑으로 밀어 넣고 두 팔로 꼭 감싼 다음, 글로리아가 호사스럽게 편히 쉴 수 있도록 자기 몸을 되도록 삼면이 막힌 아기 침대 비슷하게 맞춰 눕혀야 했다. 잠버릇이 사납고, 그 자세로 반 시간만 있으면 팔이 저려 감각이 없어지는 앤서니는 글로리아가 잠들 때까지 기다렸다가 침대의 글로리아 쪽으로 살며시 굴려 놓곤 했다—그러고 나서 혼자 남으면 늘 하던 대로 몸을 웅크려 꼬았다.

감상적인 안락을 얻은 글로리아는 선잠 속으로 물러났다. 블로크먼의 여행용 탁상시계 위로 오 분이 째깍째깍 흘러갔다. 낯설고 무심한 가구들 위로, 양쪽에서 보이지 않는 벽으로 어느새 녹아드는, 반쯤 짓누르는 듯한 천장 위로, 방 안 가득 정적이 깔려 있었다. 그때 갑자기 창에서 덜컹거리며 퍼덕이는 소리가 났다. 숨죽이고 갇힌 공기 위로 스타카토처럼 끊어지는 큰 소리였다.

앤서니는 펄쩍 침대에서 뛰어나와 그 옆에 잔뜩 긴장한 채 섰다.

“거기 누구야?” 앤서니가 끔찍한 목소리로 외쳤다.

글로리아는 꼼짝 않고 누워 있었다. 이제 잠이 완전히 달아나 있었고, 덜컹거리는 소리보다도, 침대 옆에서 그 불길한 어둠 속으로 목소리를 내뻗은, 숨도 못 쉬고 굳어 버린 형체에 온 정신이 쏠려 있었다.

소리가 멎었다. 방은 아까처럼 조용했다—그러다 앤서니가 전화기에 대고 말을 쏟아 냈다.

“누가 방금 방에 들어오려고 했소! …

“창문에 누가 있다니까!” 이제 목소리에 힘이 들어가 있었고, 희미하게 겁에 질려 있었다.

“좋소! 서두르시오!” 앤서니는 수화기를 내려놓고 꼼짝 않고 섰다.

… 문 앞이 우르르 소란스러워지더니 노크 소리가 났다—앤서니가 가서 문을 열자, 흥분한 야간 접수원이 있었고 그 뒤에 벨보이 셋이 모여 서서 눈을 휘둥그레 뜨고 있었다. 야간 접수원은 엄지와 검지 사이에 잉크 젖은 펜을 무기처럼 위협적으로 쥐고 있었고, 벨보이 하나는 전화번호부를 움켜쥐고 멋쩍게 그것을 들여다보고 있었다. 동시에 급히 불려 온 호텔 탐정이 무리에 합류했고, 그들은 한 몸처럼 방 안으로 몰려 들어왔다.

딸깍 하고 불이 확 켜졌다. 글로리아는 홑이불 한 자락을 몸에 휘감고 보이지 않게 숨어 들어가, 이 난데없는 방문의 끔찍함을 막으려 눈을 질끈 감았다. 충격받은 감각 속에는 자기의 앤서니가 몹시 잘못했다는 것 말고는 생각의 흔적조차 없었다.

… 야간 접수원이 창가에서 말하고 있었다. 말투는 반은 하인의 것이었고, 반은 학생을 꾸짖는 선생의 것이었다.

“밖엔 아무도 없습니다요.” 접수원이 딱 잘라 말했다. “아이고, 밖에 누가 있을 수가 없지요. 여긴 거리까지 오십 피트가 깎아지른 낭떠러지랍니다. 손님이 들으신 건 바람이 차양을 잡아당기는 소리였어요.”

“아.”

그러자 글로리아는 앤서니가 가엾어졌다. 그저 위로해 주고 다정하게 품으로 다시 끌어안고 싶었고, 저 사람들의 존재가 뜻하는 바가 역겨우니 모두 나가라고 말하고 싶었다. 그런데도 부끄러워서 고개를 들 수 없었다. 끊어진 말, 사과, 직원들의 의례적인 말, 그리고 벨보이 하나가 참지 못하고 킥 웃는 소리가 들렸다.

“저녁 내내 지독하게 신경이 곤두서 있었소.” 앤서니가 말하고 있었다. “어쩐지 그 소리에 그만 흔들려서—반쯤밖에 안 깨어 있었소.”

“그럼요, 알지요.” 야간 접수원이 편안하게 눈치 있게 말했다. “저도 그런 적 있습니다요.”

문이 닫혔다. 불이 탁 꺼졌다. 앤서니는 조용히 방을 가로질러 와서 침대로 기어들었다. 글로리아는 잠에 겨운 척 작게 조용히 한숨을 쉬며 앤서니의 품으로 파고들었다.

“무슨 일이었어, 자기?”

“아무것도 아냐.” 앤서니가 아직 떨리는 목소리로 대답했다. “창에 누가 있는 것 같아서 내다봤는데 아무도 안 보이고 소리는 계속 나길래 아래층에 전화했어. 깨웠다면 미안해. 오늘 밤은 내가 지독하게 신경이 곤두서 있어서.”

거짓말을 알아챈 글로리아는 속으로 흠칫했다—앤서니는 창가에 가지 않았다. 창 근처에도 가지 않았다. 침대 옆에 서 있다가 겁에 질려 전화를 걸었을 뿐이었다.

“아.” 글로리아가 말했다—그러고는. “나 너무 졸려.”

한 시간 동안 두 사람은 나란히 누워 깨어 있었다. 글로리아는 눈을 어찌나 꼭 감았던지 짙디짙은 연보랏빛 바탕 위에 푸른 달들이 생겨나 빙빙 돌았고, 앤서니는 머리 위 어둠을 멍하니 쏘아보았다.

여러 주가 지나서야 그 일은 차츰 밝은 데로 나와 웃음거리, 농담거리가 되었다. 두 사람은 거기에 꼭 맞는 의식을 하나 만들었다—그 압도적인 밤의 공포가 앤서니를 덮칠 때마다 글로리아는 앤서니를 두 팔로 감싸 안고 노래처럼 부드럽게 흥얼거렸다.

“내가 우리 앤서니를 지켜 줄게. 아, 아무도 우리 앤서니를 해치지 못할 거야!”

앤서니는 둘이 서로 즐거우려고 하는 장난이라도 되는 듯 웃곤 했지만, 글로리아에게 그것은 결코 그냥 장난이 아니었다. 처음에는 날카로운 실망이었다. 나중에는 글로리아가 성미를 억누르는 순간들 가운데 하나가 되었다.

글로리아의 성미를 다스리는 일은, 그것이 목욕할 더운물이 없어서 일어났든 남편과의 작은 충돌로 일어났든, 앤서니의 하루에서 거의 첫째가는 의무가 되었다. 꼭 알맞게 해야 했다—이만큼의 침묵으로, 저만큼의 압박으로, 이만큼의 양보로, 저만큼의 힘으로. 글로리아의 지나친 자기중심주의가 주로 드러나는 것은 잔인함을 동반한 분노 속에서였다. 용감했기 때문에, “버릇없이 자랐기” 때문에, 판단에 있어 터무니없고도 칭찬할 만한 독립성을 지녔기 때문에, 그리고 끝으로 자기만큼 아름다운 아가씨를 본 적이 없다는 오만한 자각 때문에, 글로리아는 한결같이 실천하는 니체주의자로 자라 있었다. 물론 깊은 감상의 배음을 거느린 채로.

이를테면 글로리아의 위장이 있었다. 글로리아는 특정한 요리들에 길들어 있었고, 그 밖의 것은 도저히 먹을 수 없다고 굳게 믿었다. 오전 늦게는 레모네이드와 토마토 샌드위치가 있어야 했고, 그다음엔 속을 채운 토마토가 곁들여진 가벼운 점심이 있어야 했다. 열두어 가지 요리 가운데서 고른 음식을 요구했을 뿐 아니라, 게다가 그 음식은 꼭 정해진 방식대로 조리되어야 했다. 첫 두 주 동안 가장 짜증스러웠던 반 시간 가운데 하나는 로스앤젤레스에서였다. 불운한 웨이터가 셀러리 대신 치킨 샐러드를 채운 토마토를 가져왔던 것이다.

“저희는 늘 그렇게 내드립니다, 부인.” 웨이터가 자기를 노여운 눈으로 쳐다보는 잿빛 눈을 향해 떨리는 목소리로 말했다.

글로리아는 대꾸하지 않았지만, 웨이터가 조심스럽게 돌아서자 두 주먹으로 식탁을 쾅쾅 내리쳐 도자기 그릇과 은식기가 덜그럭거렸다.

“가엾은 글로리아!” 앤서니가 무심코 웃었다. “원하는 걸 절대 못 얻는구나, 그렇지?”

“난 이딴 걸 못 먹어!” 글로리아가 발끈했다.

“웨이터를 다시 부를게.”

“부르지 마! 아무것도 모르는 사람이야, 그 망할 바보!”

“그래도 호텔 잘못은 아니잖아. 돌려보내든지, 잊어버리든지, 아니면 너그럽게 그냥 먹든지 해.”

“닥쳐!” 글로리아가 짧게 말했다.

“왜 나한테 화풀이야?”

“아, 화풀이하는 거 아냐.” 글로리아가 울부짖었다. “그냥 이건 도저히 못 먹겠다고.”

앤서니는 속수무책으로 잠잠해졌다.

“다른 데로 가자.” 앤서니가 말을 꺼냈다.

“다른 데 가고 싶지 않아. 카페를 열두 군데씩 끌려다니면서 먹을 만한 건 하나도 못 얻는 데 질렸어.”

“우리가 언제 카페를 열두 군데씩 돌아다녔는데?”

“이 동네에선 그래야 할 거라고.” 글로리아가 즉석 궤변으로 우겼다.

어리둥절해진 앤서니는 다른 수를 써 보았다.

“한번 먹어 보지 그래? 생각만큼 나쁘진 않을 거야.”

“그냥—내가—닭고기를—싫어—하니까—그래!”

글로리아는 포크를 집어 들고 경멸하듯 토마토를 쿡쿡 찌르기 시작했고, 앤서니는 글로리아가 속을 사방으로 내던지기 시작하리라 예상했다. 이제껏 화났던 중 거의 최고로 화가 난 게 틀림없었다—한순간 앤서니는 다른 누구 못지않게 자기에게도 향한 증오의 불꽃을 언뜻 보았다—그리고 화난 글로리아는, 당분간, 다가갈 수 없는 존재였다.

그런데 놀랍게도, 글로리아가 머뭇머뭇 포크를 입술로 가져가 치킨 샐러드를 맛보는 것이 보였다. 찌푸린 얼굴은 풀리지 않았고, 앤서니는 아무 말도 없이, 숨도 제대로 못 쉬고 조마조마하게 글로리아를 지켜보았다. 글로리아는 한 포크를 더 맛보았다—다음 순간 먹고 있었다. 앤서니는 간신히 킥킥 웃음을 참았다. 마침내 입을 열었을 때 앤서니가 한 말은 치킨 샐러드와는 아무 관계도 있을 수 없는 이야기였다.

이 사건은 변주를 거듭하며 결혼 첫해 내내 구슬픈 푸가처럼 이어졌다. 그때마다 앤서니는 당혹스럽고 짜증 나고 우울했다. 그러나 기질끼리 거칠게 부딪친 또 다른 일, 세탁물 자루 문제는 앤서니에게 훨씬 더 짜증스러웠다. 언제나 결국 앤서니의 결정적인 패배로 끝났기 때문이다.

여행 중 가장 오래, 세 주 넘게 머문 코로나도에서의 어느 오후, 글로리아는 차 마시러 가려고 눈부시게 단장하고 있었다. 아래층에서 유럽의 전쟁에 관한 최신 풍문 속보를 듣고 온 앤서니가 방에 들어와 분 바른 글로리아의 목덜미에 입을 맞추고는 자기 옷장 서랍 쪽으로 갔다. 서랍을 한참 빼고 넣고 했지만 분명 마음에 차지 않았는지, 앤서니는 ‘미완의 걸작’ 쪽으로 돌아섰다.

“손수건 있어, 글로리아?” 앤서니가 물었다. 글로리아는 금빛 머리를 저었다.

“하나도 없어. 자기 거 하나 쓰고 있는걸.”

“그게 마지막 하나겠군, 내 추리로는.” 앤서니가 메마르게 웃었다.

“그래?” 글로리아는 입술에 힘주어, 그러나 아주 섬세하게 윤곽을 그려 넣었다.

“세탁물 아직 안 왔어?”

“몰라.”

앤서니는 머뭇거리다가—문득 짚이는 데가 있어 벽장 문을 열었다. 의심이 들어맞았다. 마련된 고리에 호텔에서 준 파란 자루가 걸려 있었다. 자루는 앤서니의 옷으로 가득했다—앤서니가 직접 넣어 둔 것이었다. 그 아래 바닥에는 놀랄 만큼 많은 화려한 옷가지가 어질러져 있었다—속옷, 스타킹, 드레스, 잠옷, 파자마—대부분 거의 입지도 않은 것이었지만, 모두 의심할 여지 없이 글로리아의 세탁물이라는 큰 항목에 들어가는 것들이었다.

앤서니는 벽장 문을 연 채 서 있었다.

“아니, 글로리아!”

“뭐?”

입술 선은 무슨 알 수 없는 원근법에 따라 지워지고 고쳐지는 중이었다. 립스틱을 놀리는 동안 손가락 하나 떨리지 않았고, 눈길 한 번 앤서니 쪽으로 흔들리지 않았다. 집중력의 승리였다.

“세탁물을 한 번도 안 내보냈어?”

“거기 있어?”

“있고말고.”

“그럼, 안 내보냈나 보지.”

“글로리아.” 앤서니가 침대에 걸터앉아 거울 속 글로리아의 눈과 마주치려 애쓰며 말을 꺼냈다. “너 참 대단한 친구다, 정말! 뉴욕을 떠난 뒤로 세탁물 내보낼 때마다 내가 내보냈고, 일주일도 더 전에 네가 이번엔 하겠다고 약속했잖아. 네 잡동사니를 저 자루에 쑤셔 넣고 객실 담당 하녀를 부르는 종만 누르면 되는 일이었는데.”

“아, 세탁물 가지고 왜 소란이야?” 글로리아가 짜증스럽게 소리쳤다. “내가 알아서 할게.”

“소란 피운 적 없어. 그 귀찮은 일을 너랑 나눠 해도 난 상관없어. 하지만 손수건이 다 떨어졌으면 이제 뭔가 할 때가 됐다는 거지.”

앤서니는 자기가 대단히 논리적이라고 생각했다. 그러나 글로리아는 아무 감명도 받지 않고 화장품을 치우더니 무심하게 등을 내밀었다.

“훅 좀 채워 줘.” 글로리아가 말했다. “앤서니, 자기, 내가 까맣게 잊었어. 정말 하려고 했어, 오늘 할게. 자기 애인한테 화내지 마.”

그러니 앤서니가 달리 무엇을 할 수 있었겠는가. 글로리아를 무릎 위로 끌어당겨 입술의 빛깔을 조금 입맞춤으로 지울 수밖에.

“그래도 난 괜찮아.” 글로리아가 환하고 너그러운 미소를 지으며 속삭였다. “자기는 언제든 원할 때 내 입술 화장을 다 지워도 돼.”

두 사람은 차를 마시러 내려갔다. 근처 잡화점에서 손수건을 몇 장 샀다. 모든 것이 잊혔다.

그러나 이틀 뒤 앤서니가 벽장을 들여다보니 자루는 여전히 고리에 축 늘어져 걸려 있었고, 바닥의 화사하고 선명한 더미는 놀라울 만큼 높아져 있었다.

“글로리아!” 앤서니가 외쳤다.

“아—” 글로리아의 목소리는 진심으로 괴로워하고 있었다. 앤서니는 절망하여 전화기로 가서 객실 담당 하녀를 불렀다.

“내 보기엔 말이지.” 앤서니가 참지 못하고 말했다. “넌 내가 무슨 프랑스인 시종이라도 되길 바라는 것 같아.”

글로리아가 웃었다. 어찌나 전염성 있게 웃던지 앤서니는 어리석게도 미소를 짓고 말았다. 불운한 사람! 어떤 손에 잡히지 않는 방식으로 그 미소가 글로리아를 상황의 주인으로 만들었다—글로리아는 억울하게 당한 사람의 정의로운 태도로 단호하게 벽장으로 가서 세탁물을 자루에 거칠게 밀어 넣기 시작했다. 앤서니는 그 모습을 지켜보았다—스스로가 부끄러웠다.

“됐지!” 글로리아가 말했다. 잔인한 십장 밑에서 손가락이 뼈만 남도록 일했다는 투였다.

그런데도 앤서니는 자기가 본때를 보여 주었으니 문제는 끝났다고 생각했다. 그러나 정반대로, 그것은 겨우 시작이었다. 세탁물 더미가 세탁물 더미를 뒤따랐다—긴 간격으로. 손수건 기근이 손수건 기근을 뒤따랐다—짧은 간격으로. 양말 기근, 셔츠 기근, 온갖 것의 기근은 말할 것도 없었다. 그리고 마침내 앤서니는 자기가 직접 내보내든지, 아니면 글로리아와 말싸움이라는 점점 더 불쾌해지는 시련을 겪든지 둘 중 하나라는 것을 알게 되었다.

동부로 돌아오는 길에 두 사람은 워싱턴에서 이틀을 묵었다. 거칠고 차갑게 밀어내는 빛, 자유 없는 거리감, 화려함 없는 위엄의 분위기 속을 다소 적대감을 품고 거닐었다—밀가루 반죽처럼 창백하고 남의 눈을 의식하는 도시 같았다. 둘째 날 두 사람은 알링턴에 있는 리 장군의 옛집으로 경솔한 나들이를 했다.

두 사람을 태운 버스는 덥고 넉넉지 못한 사람들로 붐볐고, 글로리아를 속속들이 아는 앤서니는 폭풍이 일고 있음을 느꼈다. 폭풍은 일행이 십 분 동안 멈춘 동물원에서 터졌다. 동물원에서는 원숭이 냄새가 나는 듯했다. 앤서니는 웃었다. 글로리아는 원숭이들에게 하늘의 저주를 빌었는데, 그 악의에는 버스 승객 전부와 원숭이 쪽으로 서둘러 몰려간 그들의 땀에 젖은 자식들까지 들어 있었다.

마침내 버스는 알링턴으로 나아갔다. 거기서 다른 버스들과 만났고, 곧바로 한 떼의 여자와 아이들이 리 장군의 방과 복도에 땅콩 껍데기 자국을 남기며 다니다가 결국 장군이 결혼식을 올렸던 방으로 몰려들었다. 이 방의 벽에는 반가운 표지판 하나가 커다란 빨간 글씨로 “여자 화장실”이라고 알리고 있었다. 이 마지막 일격에 글로리아는 무너졌다.

“정말 끔찍해!” 글로리아가 격분해서 말했다. “이런 사람들을 여기 들어오게 하다니! 그리고 이런 집들을 구경거리로 만들어서 부추기다니.”

“글쎄.” 앤서니가 반박했다. “관리하지 않으면 다 허물어질 거야.”

“허물어지면 어때!” 기둥이 늘어선 넓은 현관으로 나가며 글로리아가 소리쳤다. “여기에 1860년의 숨결이 한 줌이라도 남아 있을 것 같아? 이건 1914년의 물건이 돼 버렸어.”

“옛것을 보존하고 싶지 않아?”

“하지만 그건 안 돼, 앤서니. 아름다운 것들은 어느 높이까지 자라다가 쇠하고 시들어 가면서, 썩어 가는 동안 추억을 내쉬어. 그리고 어느 시대든 우리 마음속에서 썩어 가는 것과 꼭 마찬가지로 그 시대의 물건들도 썩어야 해. 그래야 그것들에 반응하는 나 같은 몇 안 되는 사람들의 마음속에 한동안 보존되는 거야. 이를테면 태리타운의 그 묘지 말이야. 뭘 보존한다고 돈을 내는 멍청이들이 그것마저 망쳐 놨어. 슬리피 할로는 사라졌어. 워싱턴 어빙은 죽었고 그의 책들은 해마다 우리 평가 속에서 썩어 가고 있어—그러면 묘지도 썩게 내버려 둬야지, 마땅히 그래야 하는 대로, 모든 게 마땅히 그래야 하는 대로. 한 세기의 유물을 새것처럼 유지해서 그 세기를 보존하려는 건 죽어 가는 사람을 각성제로 살려 두는 거나 같아.”

“그러니까 한 시대가 허물어지면 그 집들도 같이 허물어져야 한다는 거야?”

“물론이지! 자기가 가진 키츠의 편지도 서명을 덧그려서 더 오래가게 해 놓으면 소중하겠어? 나는 과거를 사랑하기 때문에 이 집이 젊음과 아름다움으로 찬란하던 그 순간을 돌아보았으면 하는 거야. 그리고 이 집 계단이 버팀살 치마를 입은 여자들과 장화에 박차를 단 남자들의 발소리에 맞추듯 삐걱거렸으면 해. 그런데 사람들은 이 집을 머리를 노랗게 물들이고 연지를 처바른 예순 살 노파로 만들어 놨어. 이렇게 번지르르해 보일 권리가 없어. 리를 조금이라도 생각한다면 이따금 벽돌 한 장쯤은 떨어뜨려야지. 세상의 온갖 역사책이며 안내서며 복원 공사를 다 동원해도, 여기 이—이 짐승들 가운데”—글로리아는 주위를 향해 손을 휘저었다—“여기서 뭐라도 얻어 가는 사람이 몇이나 되겠어? 감상이라는 게 기껏해야 소곤소곤 말하고 발끝으로 걷는 거라고 생각하는 저 사람들 가운데, 조금이라도 수고가 든다면 여기 오기나 할 사람이 몇이나 되겠어? 난 여기서 땅콩 냄새 말고 목련 향기가 났으면 좋겠고, 리의 장화가 밟았던 바로 그 자갈을 내 구두가 자박자박 밟았으면 좋겠어. 사무치는 아픔 없이는 아름다움도 없고, 그것이 사라져 간다는 느낌 없이는 사무치는 아픔도 없어. 사람도, 이름도, 책도, 집도—먼지가 될 운명이야—죽게 마련이야—”

어린 사내아이 하나가 두 사람 곁에 나타나더니 바나나 껍질 한 줌을 휘휘 돌리다가 포토맥강 쪽으로 씩씩하게 내던졌다.

리에주가 함락된 것과 때를 같이하여 앤서니와 글로리아는 뉴욕에 도착했다. 돌이켜 보니 그 여섯 주는 기적처럼 행복했다. 젊은 부부들이 대개 어느 정도는 발견하듯, 두 사람도 고정 관념이며 호기심이며 별난 마음의 버릇을 많이 함께 지니고 있다는 것을 상당 부분 발견했다. 두 사람은 본질적으로 서로 잘 어울리는 동반자였다.

그러나 대화의 상당수를 토론 수준에 묶어 두기란 힘겨운 일이었다. 말다툼은 글로리아의 기분에 치명적이었다. 글로리아는 평생 자기보다 머리가 못한 사람들하고만, 아니면 자기 미모의 거의 적대적인 위압 아래 감히 반박하지 못하는 남자들하고만 어울려 왔다. 그러니 앤서니가 글로리아의 선언을 틀림없는 최종 판결로 받드는 상태에서 벗어나자 글로리아가 짜증을 내는 것도 당연했다.

처음에 앤서니는 이것이 일부는 글로리아가 받은 “여자” 교육의 결과요, 일부는 그 미모의 결과라는 것을 깨닫지 못하고, 글로리아를 여성 전체와 한데 묶어 기묘하고도 뚜렷하게 한계가 있는 존재로 보는 경향이 있었다. 글로리아에게 정의감이 없다는 것을 알고는 미칠 것 같았다. 그러나 어떤 주제가 정말로 글로리아의 흥미를 끌면 글로리아의 머리가 자기 머리보다 덜 빨리 지친다는 것을 알게 되었다. 앤서니가 글로리아의 정신에서 주로 아쉬워한 것은 현학적인 목적론이었다—질서와 정확성에 대한 감각, 삶을 신비롭게 서로 이어진 조각보로 보는 감각. 그러나 얼마 지나자 그런 자질이 글로리아에게 있었다면 어울리지 않았으리라는 것을 이해했다.

두 사람이 함께 지닌 것 가운데 가장 큰 것은 서로의 마음을 끌어당기는 거의 불가사의한 힘이었다. 코로나도의 호텔을 떠나던 날, 짐을 꾸리던 중에 글로리아는 침대 하나에 털썩 앉더니 서럽게 울기 시작했다.

“자기—” 앤서니의 두 팔이 글로리아를 감쌌다. 앤서니는 글로리아의 머리를 자기 어깨로 끌어당겼다. “왜 그래, 나의 글로리아? 말해 봐.”

“우리 떠나잖아.” 글로리아가 흐느꼈다. “아, 앤서니, 여기가 좀, 우리가 처음으로 함께 산 곳이잖아. 여기 우리 작은 침대 두 개—나란히 놓인—언제까지나 우리를 기다릴 텐데, 우린 다시는 거기로 돌아오지 않을 거야.”

글로리아는 언제나 그럴 수 있었듯 앤서니의 가슴을 쥐어뜯고 있었다. 감상이 앤서니를 덮쳐 눈으로 왈칵 몰려왔다.

“글로리아, 아니, 우린 다른 방으로 가는 거야. 다른 작은 침대 두 개로. 우린 평생 함께할 거야.”

낮고 쉰 목소리로 글로리아에게서 말이 쏟아져 나왔다.

“하지만 그건—우리 이 두 침대 같지는—다시는 않을 거야. 어디로 가든, 옮겨 다니고 바뀔 때마다, 뭔가를 잃어—뭔가를 두고 가. 무엇이든 꼭 그대로 되풀이할 수는 없어. 그리고 난 여기서 그렇게나 자기 거였는데—”

앤서니는 글로리아를 열렬히 끌어안았다. 그 감상에 대한 어떤 비판도 훨씬 넘어서, 앤서니는 거기서 순간을 지혜롭게 움켜쥐는 몸짓을 보았다. 설령 그것이 울고 싶은 욕구에 몸을 맡기는 것일 뿐이라 해도—한량 글로리아, 자기 꿈을 쓰다듬는 사람, 삶과 젊음의 기억할 만한 것들에서 사무치는 아픔을 뽑아내는 사람.

그날 오후 늦게 역에서 차표를 사 가지고 돌아온 앤서니는 글로리아가 침대 하나에 잠들어 있는 것을 보았다. 한 팔로 처음엔 무엇인지 알아볼 수 없는 검은 물건을 감싸 안고 있었다. 가까이 가서 보니 앤서니의 구두 한 짝이었다. 딱히 새것도 깨끗한 것도 아니었지만, 눈물 자국 난 글로리아의 얼굴이 거기 꼭 붙어 있었고, 앤서니는 그 오래되고 더없이 명예로운 메시지를 이해했다. 글로리아를 깨우고, 수줍어하면서도 자기 상상력의 섬세함을 잘 알고 있는 그 미소를 받는 일에는 거의 황홀경이 있었다.

이 두 가지 일이 값진 것인지 찌꺼기인지 따져 보지 않아도, 앤서니에게는 그것들이 사랑의 심장 가까운 어딘가에 놓여 있는 것 같았다.

삶의 실제 추진력이 느슨해지기 시작하는 것은 이십 대이며, 서른 살에도 십 년 전만큼 많은 것이 의미 있고 뜻깊은 사람이라면 실로 단순한 영혼이다. 서른 살에 손풍금 장수는 손풍금을 돌리는 다소 좀먹은 사내다—그리고 한때 그는 손풍금 장수였다! 오직 젊음만이 비인격적인 영광 속에서 움켜쥘 수 있는 그 모든 비인격적이고 아름다운 것들에 인간성의 틀림없는 낙인이 찍힌다. 가볍고 낭만적인 웃음으로 흥겨운 눈부신 무도회는 제 비단과 새틴이 해어져 사람이 만든 물건의 앙상한 뼈대를 드러낸다—아, 그 영원한 손!—더없이 비극적이고 더없이 신성한 연극은 그저 대사의 연속이 되어 버린다. 영원한 표절자가 축축한 시간에 진땀 흘려 짜낸, 쥐가 나고 겁을 먹고 사내다운 감상에 빠지기 쉬운 사람들이 연기하는 대사의.

그리고 글로리아와 앤서니의 이 시절, 이 결혼 첫해, 그리고 회색 집은, 손풍금 장수가 피할 수 없는 변신을 천천히 겪어 가던 바로 그 단계에서 두 사람을 붙잡았다. 글로리아는 스물셋, 앤서니는 스물여섯이었다.

처음에 회색 집은 순전히 전원생활을 위한 것이었다. 캘리포니아에서 돌아온 뒤 첫 두 주 동안 두 사람은 앤서니의 아파트에서, 열린 트렁크들과 너무 많은 방문객과 영원한 세탁물 자루가 자아내는 숨 막히는 분위기 속에서 안달하며 살았다. 두 사람은 친구들과 앞날이라는 거대한 문제를 의논했다. 딕과 모리는 함께 앉아서, 앤서니가 두 사람이 무엇을 “해야” 하는지, 어디서 “살아야” 하는지 목록을 죽 읊는 동안 엄숙하게, 거의 사려 깊게 고개를 끄덕이곤 했다.

“글로리아를 데리고 외국에 가고 싶은데.” 앤서니가 투덜거렸다. “이 망할 전쟁만 아니면—그다음으론 시골에 집을 하나 얻고 싶기도 하고. 물론 뉴욕 근처 어디쯤, 글을 쓸 수 있는—아니면 내가 하기로 정하는 무엇이든 할 수 있는 곳에.”

글로리아가 웃었다.

“귀엽지 않아?” 글로리아가 모리에게 대답을 요구했다. “‘하기로 정하는 무엇이든!’ 그런데 이 사람이 일하면 난 뭘 해? 모리, 앤서니가 일하면 네가 나 데리고 다녀 줄래?”

“어쨌든, 아직은 일 안 할 거야.” 앤서니가 얼른 말했다.

두 사람 사이에서는, 어느 아련한 날 앤서니가 일종의 영광스러운 외교관직에 들어가 아름다운 아내 덕에 왕자들과 총리들의 부러움을 사게 되리라는 것이 막연히 양해되어 있었다.

“글쎄.” 글로리아가 어쩔 줄 몰라 하며 말했다. “나는 정말 모르겠어. 우리는 말하고 또 말해도 아무 데도 이르지 못하고, 친구들한테 다 물어봐도 다들 우리가 바라는 대로만 대답해 주잖아. 누가 우리를 좀 돌봐 줬으면 좋겠어.”

“그리니치나 그런 데로—나가 살지 그래?” 리처드 캐러멜이 말을 꺼냈다.

“그거 좋다.” 글로리아가 얼굴이 밝아지며 말했다. “거기서 집을 얻을 수 있을까?”

딕은 어깨를 으쓱했고 모리는 웃었다.

“너희 둘 정말 재밌다.” 모리가 말했다. “세상에 이렇게 비현실적인 사람들이 있나! 어디 지명이 나오기만 하면 우리가 주머니에서 방갈로에 쓸 만한 여러 건축 양식을 보여 주는 사진을 한 무더기씩 꺼내 놓기를 바라잖아.”

“그게 바로 내가 싫다는 거야.” 글로리아가 울먹이며 말했다. “덥고 답답한 방갈로, 옆집엔 아기들이 우글거리고 그 애들 아버지는 셔츠 바람으로 잔디를 깎고—”

“제발 좀, 글로리아.” 모리가 말을 끊었다. “아무도 널 방갈로에 가두고 싶어 하지 않아. 대체 누가 방갈로를 대화에 끌어들였어? 하지만 나가서 찾아보지 않으면 어디서도 집은 못 구해.”

“어디로 나가? ‘나가서 찾아보라’는데, 어디로?”

모리는 위엄 있게 짐승 앞발 같은 손을 방 안 여기저기로 휘저었다.

“어디든 나가. 시골로 나가. 집은 많아.”

“고마워라.”

“이것 봐!” 리처드 캐러멜이 노란 눈을 능청스럽게 굴렸다. “너희 둘의 문제는 도무지 체계가 없다는 거야. 뉴욕주에 대해 뭐라도 알아? 조용히 해, 앤서니, 난 글로리아한테 말하는 중이야.”

“음.” 글로리아가 마침내 인정했다. “포트체스터랑 코네티컷 근방에서 하우스 파티에 두세 번 가 봤어—하지만 물론 거긴 뉴욕주가 아니지, 그렇지? 모리스타운도 아니고.” 글로리아가 졸린 듯 엉뚱하게 말을 맺었다.

와 하고 웃음이 터졌다.

“오, 세상에!” 딕이 외쳤다. “모리스타운도 아니고!’ 그래, 샌타바버라도 아니지, 글로리아. 자, 들어 봐. 우선, 큰 재산이 있는 게 아니면 뉴포트나 사우샘프턴이나 턱시도 같은 데는 생각해 봐야 소용없어. 그런 데는 논외야.”

모두 엄숙하게 동의했다.

“그리고 개인적으로 난 뉴저지가 싫어. 그다음엔 물론 턱시도 위쪽, 뉴욕주 북부가 있지.”

“너무 추워.” 글로리아가 짧게 말했다. “자동차로 한 번 가 봤어.”

“그럼, 내 생각엔 뉴욕하고 그리니치 사이에 라이 같은 동네가 많으니까 거기서 작은 회색 집을 하나 사면 될 것 같은데, 무슨—”

글로리아는 의기양양하게 그 말에 덤벼들었다. 동부로 돌아온 뒤 처음으로 자기가 무엇을 원하는지 알았다.

“아, 그래!” 글로리아가 외쳤다. “아, 그래! 바로 그거야. 작은 회색 집, 둘레에는 좀 하얀 게 있고, 화랑에 걸린 10월 그림처럼 갈색이랑 금빛으로 물든 늪단풍나무가 잔뜩 있는 집. 그런 집을 어디서 찾지?”

“공교롭게도 늪단풍나무에 둘러싸인 작은 회색 집 목록을 어디 두었는지 잊어버렸네—하지만 찾아볼게. 그동안 너는 종이 한 장 꺼내서 가 볼 만한 동네 이름을 일곱 개 적어. 그리고 이번 주 동안 날마다 그중 한 동네씩 다녀와.”

“아, 맙소사!” 글로리아가 정신적으로 맥이 탁 풀려 항의했다. “왜 네가 우리 대신 해 주면 안 되는데? 난 기차가 싫단 말이야.”

“그럼, 차를 빌려서—”

글로리아가 하품을 했다.

“이 얘기 하는 것도 지겨워. 우린 어디서 살지 얘기만 하는 것 같아.”

“나의 우아한 아내께서 생각하시느라 지치셨군.” 앤서니가 비꼬듯 말했다. “지친 신경을 북돋우려면 토마토 샌드위치를 드셔야겠어. 차 마시러 나가자.”

이 대화의 불운한 결말로, 두 사람은 딕의 충고를 곧이곧대로 받아들여 이틀 뒤 라이로 나갔고, 거기서 짜증 난 부동산 중개인을 따라 숲속에서 길 잃은 아기들처럼 얼떨떨하게 헤매고 다녔다. 한 달에 백 달러짜리 집들이 역시 한 달에 백 달러짜리 다른 집들에 바짝 붙어 있는 것을 구경했다. 외따로 떨어진 집들도 구경했는데, 하나같이 그런 집들이 지독히 싫어졌다. 그래도 “저 난로 좀 보세요—대단한 난로죠!” 하는 중개인의 바람에 힘없이 따랐고, 문설주를 마구 흔들고 벽을 톡톡 두드리는 것도 순순히 지켜보았다. 아무리 그럴싸하게 무너질 것 같은 인상을 주더라도 당장 무너지지는 않으리라는 것을 보여 주려는 게 분명했다. 창 너머로 들여다본 실내는 판때기 같은 의자와 딱딱한 긴 의자로 “영업용”으로 꾸며져 있거나, 아니면 다른 여름들의 우울한 장식품들—엇갈려 걸어 놓은 테니스 라켓, 몸에 맞춘다는 소파, 울적한 깁슨 걸 그림—로 “가정적”으로 꾸며져 있었다. 두 사람은 죄책감을 느끼며 정말 좋은 집 몇 채를 보았다. 초연하고 품위 있고 서늘한 집들이었다—한 달에 삼백 달러짜리. 두 사람은 부동산 중개인에게 정말 대단히 감사하다고 인사하고 라이를 떠났다.

뉴욕으로 돌아오는 붐비는 기차에서 뒷자리에는 숨을 엄청나게 몰아쉬는 라틴계 사내가 앉아 있었는데, 최근 몇 끼를 순전히 마늘로만 때운 게 분명했다. 두 사람은 고마운 마음으로, 거의 히스테리에 가까운 기분으로 아파트에 닿았고, 글로리아는 흠잡을 데 없는 욕실로 뛰어 들어가 뜨거운 물에 몸을 담갔다. 앞으로 살 곳 문제에 관한 한, 두 사람 다 일주일 동안 아무것도 할 수 없었다.

그 문제는 결국 바라지도 않았던 낭만과 함께 저절로 풀렸다. 어느 오후 앤서니가 “그 생각”을 온몸으로 뿜어내며 거실로 뛰어 들어왔다.

“생각났어.” 앤서니는 방금 생쥐라도 잡은 듯이 외치고 있었다. “차를 사자.”

“어이쿠! 우리 자신 건사하기도 벅차지 않아?”

“잠깐 설명 좀 하게 해 줄래? 그냥 우리 짐은 딕한테 맡기고, 그냥 여행 가방 두어 개만 우리 차에 싣는 거야. 우리가 살 차 말이야—어차피 시골에 살려면 한 대는 있어야 하니까—그리고 그냥 뉴헤이븐 쪽으로 떠나는 거야. 봐, 뉴욕에서 통근 거리를 벗어나면 집세가 싸질 거고, 마음에 드는 집을 찾자마자 그냥 눌러앉는 거지.”

“그냥”이라는 말을 자주, 달래듯 끼워 넣음으로써 앤서니는 글로리아의 무기력한 열의를 일깨웠다. 방 안을 힘차게 활보하며 앤서니는 역동적이고 거부할 수 없는 유능함을 흉내 냈다. “내일 차를 사자.”

상상의 십 리 장화 뒤를 절름거리며 따라가는 삶은, 일주일 뒤 값싸지만 반짝반짝한 새 로드스터를 타고 도시를 빠져나가는 두 사람을 보았고, 혼란스럽고 알아볼 수 없는 브롱크스를 지나, 쓸쓸한 청록빛 황무지와 엄청나고 지저분한 활기로 가득한 교외가 번갈아 나타나는 넓고 탁한 지역을 지나가는 두 사람을 보았다. 두 사람은 열한 시에 뉴욕을 떠났고, 덥고 더없이 행복한 정오가 한참 지나서야 펠럼을 멋 부리며 통과했다.

“이건 동네가 아니야.” 글로리아가 경멸하듯 말했다. “도시 구역을 황무지에 아무렇게나 냉정하게 털썩 떨어뜨려 놓은 것뿐이야. 여기 남자들은 다 아침에 커피를 너무 급하게 마셔서 콧수염이 얼룩져 있을 것 같아.”

“그리고 통근 열차에서 피노클을 하겠지.”

“피노클이 뭐야?”

“그렇게 곧이곧대로 듣지 마. 내가 어떻게 알아? 그냥 그 사람들이 그걸 할 것 같은 소리잖아.”

“그 말 마음에 들어. 무슨 손가락 관절을 뚝뚝 꺾거나 하는 그런 거 같은 소리야… 나도 운전해 볼래.”

앤서니는 미심쩍은 눈으로 글로리아를 보았다.

“운전 잘한다고 맹세할 수 있어?”

“열네 살 때부터 했어.”

앤서니는 조심스럽게 길가에 차를 세웠고 두 사람은 자리를 바꿨다. 그러자 끔찍하게 끼익 갈리는 소리와 함께 기어가 들어갔고, 글로리아는 거기에 웃음소리를 반주처럼 곁들였는데, 앤서니에게는 그 웃음이 불안하고 더없이 고약한 취미로 들렸다.

“간다!” 글로리아가 소리 질렀다. “야호!”

차가 앞으로 튀어 나가더니 서 있는 우유 수레를 메스껍게 휘감아 돌자 두 사람의 머리가 한 줄에 매달린 꼭두각시처럼 홱 뒤로 젖혀졌다. 우유 수레 마부는 자리에서 벌떡 일어나 두 사람 뒤에 대고 고함을 질렀다. 길 위의 아득한 전통에 따라 앤서니도 우유 배달이라는 직업의 상스러움에 관한 짤막한 경구 몇 마디로 응수했다. 그러나 앤서니는 말을 짧게 끊고 글로리아를 돌아보았다. 운전대를 넘겨준 것이 큰 실수였으며 글로리아가 괴벽은 많고 부주의는 끝이 없는 운전자라는 확신이 점점 커지고 있었다.

“자, 잊지 마!” 앤서니가 초조하게 주의를 주었다. “처음 오천 마일까지는 시속 이십 마일을 넘기면 안 된다고 그 사람이 그랬어.”

글로리아는 짤막하게 고개를 끄덕였지만, 그 금지된 거리를 되도록 빨리 채워 버릴 작정인 게 분명하게 속도를 조금 높였다. 잠시 뒤 앤서니가 다시 시도했다.

“저 표지판 보여? 우리 둘 다 붙잡혀 가고 싶어?”

“아, 제발 좀.” 글로리아가 짜증이 나서 외쳤다. “자기는 언제나 그렇게 과장하더라!”

“글쎄, 난 체포되고 싶지 않아.”

“누가 자기를 체포한대? 정말 끈질기다—어젯밤 내 기침약 갖고 그랬던 것처럼.”

“그건 너 좋으라고 그런 거야.”

“하! 차라리 엄마랑 사는 게 낫겠다.”

“나한테 무슨 그런 말을!”

서 있는 경관 하나가 휙 시야에 들어왔고, 차는 황급히 그 곁을 지나쳤다.

“저 사람 봤어?” 앤서니가 다그쳤다.

“아, 자기 때문에 미치겠어! 우리 체포 안 했잖아, 안 그래?”

“체포하면 그땐 이미 늦어.” 앤서니가 멋지게 받아쳤다.

글로리아의 대꾸는 경멸스러웠고, 거의 상처받은 투였다.

“아니, 이 고물은 삼십오 마일 이상은 나가지도 않아.”

“고물 아니야.”

“정신은 고물이지.”

그날 오후 자동차는 세탁물 자루, 글로리아의 식성과 더불어 다툼의 삼위일체 가운데 하나가 되었다. 앤서니는 철로가 나올 때마다 주의를 주었고, 다가오는 자동차를 일일이 가리켰고, 마침내 자기가 운전대를 잡겠다고 우겼다. 격분하고 모욕당한 글로리아는 라치몬트에서 라이까지 앤서니 옆에 말없이 앉아 있었다.

그러나 회색 집이 추상에서 실체로 나타난 것은 바로 글로리아의 이 격분한 침묵 덕분이었다. 라이를 막 지나서 앤서니가 그 침묵에 우울하게 항복하고 다시 운전대를 넘겨주었기 때문이다. 앤서니는 말없이 애원했고, 금세 기분이 풀린 글로리아는 더 조심하겠다고 맹세했다. 그러나 무례한 전차 한 대가 무정하게도 끈질기게 제 선로에서 비켜나지 않는 바람에 글로리아는 옆길로 쏙 빠졌다—그리고 그 뒤로 그날 오후 내내 포스트 로드로 돌아가는 길을 끝내 찾지 못했다. 두 사람이 마침내 포스트 로드로 착각한 길은 코스콥에서 오 마일쯤 가자 포스트 로드다운 모습을 잃었다. 머캐덤 포장이 자갈길이 되더니 흙길이 되었다—게다가 길은 좁아지면서 단풍나무가 양옆에 늘어섰고, 그 사이로 이글거리는 햇빛이 새어 들어 긴 풀 위에 그림자 무늬로 끝없는 실험을 하고 있었다.

“이제 길을 잃었네.” 앤서니가 투덜거렸다.

“저 표지판 읽어 봐!”

“메리에타—5마일. 메리에타가 뭐지?”

“들어 본 적 없어. 그래도 계속 가자. 여기선 돌릴 수가 없고, 아마 포스트 로드로 돌아가는 우회로가 있을 거야.”

길은 점점 깊어지는 바퀴 자국과 음흉하게 튀어나온 돌부리들로 상처투성이가 되었다. 농가 세 채가 잠시 두 사람을 마주 보다가 스르르 지나갔다. 하얗고 높은 첨탑 둘레로 칙칙한 지붕들이 옹기종기 모인 마을 하나가 불쑥 솟아났다.

그러다 글로리아는 두 갈래 진입로 사이에서 머뭇거리다가 너무 늦게 한쪽을 고르는 바람에 소화전을 들이받고 넘어가 차의 변속기를 사납게 뜯어 놓고 말았다.

메리에타의 부동산 중개인이 두 사람에게 회색 집을 보여 주었을 때는 어두워진 뒤였다. 집은 마을 바로 서쪽에 있었는데, 조그만 별들로 단추를 채운 따뜻한 푸른 망토 같은 하늘에 기대어 놓여 있었다. 회색 집은 고양이를 기르는 여자는 아마 마녀였을 시절에도, 폴 리비어가 위대한 장사꾼 민족을 깨우기에 앞서 보스턴에서 의치를 만들던 시절에도, 우리 조상들이 떼를 지어 영광스럽게 워싱턴을 저버리던 시절에도 거기 있었다. 그 시절 이후 집은 약해진 모퉁이를 받쳐 보강하고, 안쪽 칸막이를 꽤 다시 나누고 회벽을 새로 바르고, 부엌을 늘리고 옆 현관을 덧붙였다—그러나 어느 쾌활한 얼간이가 새 부엌 지붕을 빨간 양철로 덮어 놓은 곳만 빼면, 집은 꿋꿋하게 식민지 시대 양식 그대로였다.

“어쩌다 메리에타에 오시게 됐습니까?” 의심의 사촌쯤 되는 말투로 부동산 중개인이 캐물었다. 중개인은 널찍하고 바람이 잘 통하는 침실 네 개를 안내하고 있었다.

“차가 고장 났어요.” 글로리아가 설명했다. “제가 소화전을 들이받고 넘어가서 차를 정비소까지 끌고 갔는데, 그때 아저씨네 간판을 봤어요.”

남자는 그런 즉흥성의 발로를 따라가지 못하고 고개만 끄덕였다. 몇 달씩 숙고하지 않고 무슨 일이든 한다는 것에는 은근히 부도덕한 데가 있었다.

두 사람은 그날 밤 임대 계약서에 서명하고, 중개인의 차를 얻어 타고 의기양양하게 졸린 듯 낡아 빠진 메리에타 여관으로 돌아왔다. 시골 길가 주막의 우연한 부도덕과 그에 따르는 흥겨움마저 기대할 수 없을 만큼 허물어진 여관이었다. 두 사람은 밤의 절반을 깨어 누워 거기서 할 일들을 계획했다. 앤서니는 놀라운 속도로 역사책 집필에 매진해 냉소적인 할아버지의 환심을 살 참이었다… 차가 수리되면 시골을 탐험하고 가장 가까운 “정말 괜찮은” 클럽에 가입해서, 앤서니가 글을 쓰는 동안 글로리아는 골프인지 “뭔지”를 할 것이었다. 이건 물론 앤서니의 생각이었다—글로리아가 원하는 것은 그저 책을 읽고 꿈을 꾸고, 아직은 어렴풋한 오지 어딘가에 있을 어느 천사 같은 하인이 토마토 샌드위치와 레모네이드를 갖다 바치는 것뿐이라고 굳게 믿었다. 문단과 문단 사이에 앤서니가 와서 해먹에 나른하게 누운 글로리아에게 입을 맞출 것이었다… 해먹! 상상 속 그 흔들림의 가락에 맞춘 새로운 꿈들의 무리. 바람이 해먹을 흔들고 햇살의 물결이 나부끼는 밀밭의 그림자 위로 너울거리거나, 먼지 낀 길이 조용한 여름비에 얼룩얼룩 짙어지는 동안…

그리고 손님들—여기서 두 사람은 오래 논쟁을 벌였다. 둘 다 엄청나게 성숙하고 멀리 내다보는 사람이 되려고 애썼다. 앤서니는 “일종의 기분 전환으로” 적어도 두 주에 한 번 주말에는 사람들이 필요할 거라고 주장했다. 이 말이 앤서니에게는 글로리아만으로는 기분 전환이 충분치 않은 거냐는, 복잡하고 지극히 감상적인 대화를 불러일으켰다. 앤서니가 충분하다고 장담했지만 글로리아는 기어이 의심했다… 결국 대화는 그 영원한 단조로운 가락으로 접어들었다. “그다음엔? 아, 그다음엔 우리 뭘 하지?”

“음, 개를 기르자.” 앤서니가 말했다.

“개는 싫어. 고양이가 좋아.” 글로리아는 한때 길렀던 고양이의 내력과 습관과 취향을 대단한 열의로 샅샅이 늘어놓았다. 앤서니가 듣기에 그 고양이는 사람 끄는 매력도 충성스러운 마음도 없는 끔찍한 성격이었음에 틀림없었다.

나중에 두 사람은 잠들었다가 동트기 한 시간 전에 깨어났는데, 눈부신 눈앞에서 회색 집이 환영 같은 영광 속에 춤추고 있었다.

그해 가을 회색 집은 그 냉소적인 노령을 거짓말로 만드는 감상의 물결로 두 사람을 맞아 주었다. 물론 세탁물 자루가 있었고, 글로리아의 식성이 있었고, 앤서니의 곱씹는 버릇과 상상이 빚어내는 “신경과민”이 있었다. 그러나 바라지도 않았던 평온의 시간들도 있었다. 현관에 바짝 붙어 앉아 두 사람은 달이 은빛 농지 위로 흘러와 울창한 숲을 뛰어넘고 발치에 빛의 물결을 쏟아 내기를 기다리곤 했다. 그런 달빛 속에서 글로리아의 얼굴은 온통 스며드는, 무언가를 떠올리게 하는 흰빛이었고, 두 사람은 약간만 애쓰면 습관의 눈가리개를 벗어 버리고 서로에게서 사라진 6월의 거의 정수와 같은 로맨스를 찾아내곤 했다.

어느 밤, 글로리아의 머리가 앤서니의 가슴에 얹혀 있고 두 사람의 담배가 침대 위 어둠의 둥근 천장을 가로지르며 휘도는 빛의 단추처럼 반짝이는 가운데, 글로리아는 처음으로, 띄엄띄엄, 짧은 순간이나마 자기 미모에 매달렸던 남자들 이야기를 했다.

“그 사람들 생각 가끔 해?” 앤서니가 물었다.

“아주 가끔—어떤 특정한 남자를 떠올리게 하는 일이 생길 때만.”

“뭐가 기억나는데—키스?”

“온갖 것들… 남자들은 여자 앞에선 달라져.”

“어떻게 달라지는데?”

“아, 완전히—그리고 도저히 말로 할 수 없게. 이렇다 저렇다 하는 평판이 누구보다 단단히 뿌리박힌 남자들이 나한테는 가끔 놀랄 만큼 딴판이었어. 난폭한 남자들이 다정했고, 보잘것없는 남자들이 놀랄 만큼 성실하고 사랑스러웠고, 그리고 명예를 아는 남자들이 걸핏하면 명예롭다고는 도무지 할 수 없는 태도를 보였어.”

“이를테면?”

“글쎄, 코넬 대학에 다니던 퍼시 울컷이라는 남자애가 있었는데, 대학에서 꽤 영웅이었어. 대단한 운동선수였고, 무슨 불이 났을 때 사람을 여럿 구해 냈다든가 했지. 그런데 곧 알고 보니 꽤 위험한 식으로 멍청하더라고.”

“어떤 식으로?”

“‘자기 아내가 될 자격이 있는’ 여자에 대해서 무슨 순진한 관념을 갖고 있었던 모양이야. 내가 자주 부딪치던, 언제나 날 미치게 하던 그런 특정한 관념 말이야. 한 번도 키스해 본 적 없고, 바느질 좋아하고, 집에 앉아서 자기 자존심에 경의를 바치는 아가씨를 원했어. 장담하는데 그 사람이 같이 앉아서 멍청하게 굴어 줄 바보를 하나 얻었다면, 뒤로는 훨씬 더 화끈한 여자랑 신나게 놀아나고 있을 거야.”

“그 사람 아내가 불쌍하겠네.”

“난 안 불쌍해. 결혼하기 전에 그걸 몰랐다면 얼마나 바보야. 그 사람은 여자를 존중하고 떠받든다는 게 여자한테 아무 재미도 주지 않는 거라고 생각하는 부류야. 선의는 넘쳤지만, 그 사람은 완전히 암흑시대에 살고 있었어.”

“너한테는 어떻게 대했는데?”

“이제 그 얘기 하려고. 내가 말했던가—아니, 말 안 했나?—그 사람 굉장히 잘생겼었어. 크고 갈색인 정직한 눈에, 그 뒤에 있는 마음이 24금이라고 보증하는 듯한 미소 있잖아. 나는 어리고 남의 말을 잘 믿었으니까, 그 사람한테 분별이 좀 있는 줄 알았지. 그래서 어느 날 밤, 핫스프링스의 홈스테드에서 열린 무도회가 끝나고 차를 타고 돌아다니다가 그 사람한테 열렬하게 키스했어. 정말 멋진 한 주였지, 기억나—더없이 탐스러운 나무들이 초록 비누 거품처럼, 좀, 골짜기 가득 퍼져 있고, 시월 아침이면 그 나무들 사이로 안개가 피어올랐어. 나무들을 갈색으로 물들이려고 피워 놓은 모닥불처럼—”

“이상이 높다는 그 친구는 어떻게 됐어?” 앤서니가 말을 끊었다.

“나한테 키스를 받고 나니까, 그 사람 생각에 조금 더 나가도 되겠다 싶었나 봐. 자기가 상상하던 비어트리스 페어팩스 식 착한 아가씨처럼 나를 ‘존중’할 필요는 없다고 말이야.”

“그래서 어떻게 했는데?”

“별것 못 했어. 제대로 시작하기도 전에 내가 16피트 높이 둑 아래로 밀어 버렸거든.”

“다쳤어?” 앤서니가 웃으며 물었다.

“팔이 부러지고 발목을 삐었지. 그 사람이 핫스프링스에 온통 그 얘기를 하고 다녔는데, 팔이 다 나으니까 나를 좋아하던 발리라는 남자가 그 사람이랑 싸워서 팔을 또 부러뜨렸어. 아, 정말 엉망진창이었어. 그 사람은 발리를 고소하겠다고 을렀고, 발리는—조지아 출신이었는데—시내에서 총을 사는 게 목격됐어. 하지만 그 전에 엄마가 나를 억지로 북부로 끌고 와 버려서, 무슨 일이 있었는지 끝내 다 알지는 못했어—밴더빌트 호텔 로비에서 발리를 한 번 보긴 했지만.”

앤서니는 오래도록 큰 소리로 웃었다.

“대단한 경력이네! 네가 그렇게 많은 남자랑 키스했으니 나는 화가 나야 마땅하겠지. 그런데 안 나.”

그 말에 글로리아는 침대에서 일어나 앉았다.

“우습지만, 그 키스들이 나한테 아무 흔적도 안 남겼다는 걸 난 확신해—헤프다는 얼룩 같은 거 말이야—어떤 남자는 진지하게, 내가 공용 물컵 노릇을 해 왔다고 생각하면 싫다고 하긴 했지만.”

“뻔뻔한 놈이군.”

“난 그냥 웃고는, 차라리 손에서 손으로 돌아가지만 그래도 귀하게 여겨야 하는 우애의 잔이라고 생각해 달라고 했어.”

“어째선지 나는 아무렇지도 않아—물론 네가 그 남자들이랑 키스 이상을 했다면 얘기가 다르겠지만. 그런데 너는 상처 입은 허영심 말고는 질투라는 걸 아예 못 하는 사람 같아. 내가 무슨 짓을 했든 왜 신경을 안 써? 내가 완전히 순결했으면 더 좋지 않겠어?”

“전부 그게 당신한테 어떤 인상을 남겼느냐에 달렸어. 내 키스는 남자가 잘생겨서였거나, 달빛이 매끄러워서였거나, 아니면 그냥 막연히 감상적이 되고 조금 마음이 흔들려서였어. 하지만 그게 다야—나한테는 전혀 아무 영향도 없었어. 그런데 당신은 기억하고, 그 기억에 시달리고 괴로워하겠지.”

“나한테 하는 것처럼 누구한테 키스해 본 적은 없어?”

“없어.” 글로리아가 담백하게 대답했다. “말했잖아, 남자들이 이것저것—아, 별짓을 다 하려고 했다고. 예쁜 여자라면 누구나 겪는 일이야… 그러니까,” 글로리아가 말을 이었다. “당신이 예전에 여자를 몇 명이나 데리고 잤든, 그게 그저 몸의 만족이었다면 나는 상관없어. 그렇지만 당신이 다른 여자랑 오랫동안 같이 살았다거나, 그럴 법한 어떤 여자랑 결혼하고 싶어 했다는 생각은 견딜 수 없을 것 같아. 그건 어쩐지 달라. 자잘한 친밀함이 다 기억에 남을 테고—그게 신선함을 무디게 할 거야. 그 신선함이야말로 결국 사랑에서 제일 소중한 부분인데.”

앤서니는 황홀해져서 글로리아를 베개 위 자기 곁으로 끌어당겼다.

“오, 내 사랑.” 앤서니가 속삭였다. “네 사랑스러운 키스 말고 내가 기억하는 게 뭐가 있다고.”

그러자 글로리아가 아주 부드러운 목소리로 말했다.

“앤서니, 누가 목마르다고 하는 소리 못 들었어?”

앤서니는 불쑥 웃음을 터뜨리고, 멋쩍고 재미있다는 듯 싱긋거리며 침대에서 일어났다.

“물에 얼음 조그만 거 한 조각만 넣어서.” 글로리아가 덧붙였다. “그거 좀 갖다줄 수 있어?”

글로리아는 부탁을 할 때마다 “조그만”이라는 형용사를 썼다—그러면 부탁이 덜 수고스럽게 들렸다. 하지만 앤서니는 또 웃었다—글로리아가 얼음을 덩어리로 원하든 구슬만큼 원하든, 앤서니는 아래층 부엌까지 내려가야 했다… 글로리아의 목소리가 복도를 지나는 앤서니를 따라왔다. “그리고 조그만 크래커에 마멀레이드 조금만 발라서…”

“아, 이런!” 앤서니는 황홀한 나머지 속된 말로 한숨을 쉬었다. “대단해, 저 여자! 저 여자는 그게 있어!”

“우리 아기를 낳으면,” 어느 날 글로리아가 말을 꺼냈다—아기는 3년 뒤에 낳기로 이미 정해 두었다—“당신을 닮았으면 좋겠어.”

“다리만 빼고.” 앤서니가 짓궂게 넌지시 말했다.

“아, 그래, 다리만 빼고. 다리는 꼭 내 다리여야 해. 하지만 나머지는 다 당신이어도 돼.”

“내 코도?”

글로리아는 머뭇거렸다.

“글쎄, 코는 내 코가 나을지도. 하지만 눈은 당연히 당신 눈이고—입은 내 입, 얼굴 모양도 내 거 같아. 어떨까. 머리카락이 내 머리면 좀 귀여울 것 같은데.”

“글로리아, 아기를 통째로 다 가져가 버렸잖아.”

“어머, 그럴 생각은 아니었어.” 글로리아가 명랑하게 사과했다.

“목만이라도 내 걸 물려주자.” 앤서니는 거울 속 자기를 진지하게 들여다보며 졸랐다. “목젖이 안 보여서 내 목이 좋다고 자주 그랬잖아. 게다가 네 목은 너무 짧아.”

“무슨 소리, 안 짧아!” 글로리아가 발끈해서 소리치며 거울 쪽으로 돌아섰다. “딱 알맞아. 이보다 예쁜 목은 본 적이 없는 것 같은데.”

“너무 짧아.” 앤서니가 놀리듯 되풀이했다.

“짧다고?” 그 말투에는 어이없다는 놀라움이 묻어났다.

“짧다고? 당신 미쳤어!” 글로리아는 자기 목이 뱀처럼 유연하다는 걸 스스로 확인하려고 목을 길게 뺐다가 움츠렸다. “이게 짧은 목이야?”

“내가 본 것 중에 제일 짧은 축이야.”

몇 주 만에 처음으로 글로리아의 눈에서 눈물이 솟았고, 앤서니를 바라보는 눈길에는 진짜 아픔 같은 것이 서려 있었다.

“아, 앤서니—”

“세상에, 글로리아!” 앤서니는 어쩔 줄 몰라 하며 다가가서 글로리아의 두 팔꿈치를 잡았다. “울지 마, 제발! 내가 그냥 놀린 거 몰랐어? 글로리아, 나 좀 봐! 자기, 네 목은 내가 본 것 중에 제일 길어. 정말이야.”

글로리아의 눈물은 일그러진 미소 속으로 녹아들었다.

“그럼—그런 말을 하지 말았어야지. 아-아기 얘기나 하자.”

앤서니는 방 안을 서성이며 토론 연습이라도 하듯 말했다.

“간단히 말해서, 우리가 낳을 수 있는 아기는 둘이야. 서로 뚜렷이 다른, 논리적인 아기 둘. 하나는 우리 둘의 가장 좋은 점을 합친 아기지. 네 몸, 내 눈, 내 정신, 네 지성—그리고 다른 하나는 우리의 가장 나쁜 점을 합친 아기야—내 몸, 네 성질, 그리고 내 우유부단함.”

“난 두 번째 아기가 좋아.” 글로리아가 말했다.

“내가 정말 하고 싶은 건,” 앤서니가 말을 이었다. “한 해 간격으로 세쌍둥이를 두 번 낳아서 그 사내아이 여섯을 가지고 실험해 보는 거야—”

“불쌍한 나.” 글로리아가 끼어들었다.

“—하나하나 다른 나라에서 다른 방식으로 교육을 시켜서, 스물셋이 되면 다 불러 모아서 어떻게 컸는지 보는 거지.”

“전부 다 내 목으로 낳자.” 글로리아가 제안했다.

마침내 차가 수리되었고, 차는 작정한 듯 앙갚음하며 끝없는 불화를 일으키는 일을 멈췄던 자리에서 다시 시작했다. 누가 운전할 것인가? 글로리아는 얼마나 빨리 달려야 하는가? 이 두 가지 문제와 거기 따라붙는 끝없는 비난이 날마다 이어졌다. 두 사람은 포스트로드 길가의 소도시들, 라이, 포트체스터, 그리니치로 차를 몰고 나가 친구 여남은 명을 찾아갔는데, 대부분 글로리아의 친구들이었고, 다들 아기를 낳는 일의 이런저런 단계에 있는 것 같았으며, 이 점에서도 다른 점에서도 글로리아를 신경이 곤두설 지경까지 지루하게 만들었다. 방문을 마치고 나면 한 시간 동안 글로리아는 손가락을 사납게 물어뜯었고, 그 원한을 앤서니에게 풀기 일쑤였다.

“난 여자들이 지긋지긋해.” 글로리아는 가볍게 성이 나서 소리쳤다. “도대체 여자들한테 무슨 말을 할 수 있겠어—‘숙녀 말투’ 말고? 목을 졸라 버리고 싶기만 한 아기를 열두 명이나 놓고 감탄해 줬다니까. 그리고 그 여자들은 하나같이, 남편이 매력 있으면 벌써 남편을 질투하고 의심하기 시작했고, 매력이 없으면 남편한테 싫증 나기 시작했어.”

“여자들은 아예 안 만날 작정이야?”

“모르겠어. 여자들은 깨끗해 보인 적이 없어—한 번도—한 번도. 몇 명만 빼고. 콘스턴스 쇼—있잖아, 지난 화요일에 우리 보러 왔던 메리엄 부인—거의 그 사람 하나뿐이야. 키가 크고 산뜻해 보이고 기품이 있잖아.”

“난 그렇게 키 큰 여자는 별로야.”

두 사람은 이곳저곳의 컨트리클럽에서 열리는 만찬 무도회에 몇 번 갔지만, 설령 마음이 있다 하더라도 제대로 “사교계에 나가기”에는 가을이 이미 거의 다 갔다고 판단했다. 앤서니는 골프를 싫어했고, 글로리아는 그저 조금 좋아할 뿐이었다. 그리고 어느 날 밤 대학생 몇이 글로리아에게 맹렬하게 몰려든 일을 글로리아는 즐겼고, 앤서니가 자기 아름다움을 자랑스러워하는 것이 기뻤지만, 그날 저녁 안주인인 그랜비 부인이라는 사람이, 앤서니의 동창인 앨릭 그랜비가 그 몰려든 무리에 신이 나서 끼어든 것을 보고 꽤 불안해한다는 것도 알아차렸다. 그랜비 부부는 다시는 전화하지 않았고, 글로리아는 웃어넘겼지만 적잖이 자존심이 상했다.

“그러니까,” 글로리아가 앤서니에게 설명했다. “내가 결혼 안 했다면 그 여자도 걱정 안 했을 거야—그런데 그 여자도 한창때 영화깨나 봤으니까 내가 요부일지도 모른다고 생각하는 거지. 하지만 요점은, 그런 사람들 비위를 맞추려면 노력이 드는데 나는 그런 노력은 그냥 하기 싫다는 거야… 그리고 그 귀여운 꼬마 신입생들이 나한테 추파를 던지면서 바보 같은 칭찬을 늘어놓는 거라니! 난 이제 어른이 됐어, 앤서니.”

메리에타 자체에는 사교 생활이랄 것이 거의 없었다. 농장 저택 대여섯 채가 마을을 육각형으로 둘러싸고 있었지만, 그 주인들은 늙은이들로, 역으로 가는 리무진 뒷자리에 축 늘어진 회색 지붕 덩어리처럼 실려 있는 모습으로만 눈에 띄었고, 때로는 그들만큼 늙고 덩치는 두 배인 아내들이 동행했다. 마을 사람들은 유난히 재미없는 부류였다—대체로 미혼 여자들이 압도적으로 많았다—학교 축제 정도의 시야에, 세 교회의 쌀쌀맞은 흰 건물만큼이나 황량한 영혼을 지닌 사람들이었다. 두 사람이 가까이 접한 토박이는 날마다 일을 하러 오는, 엉덩이 넓고 어깨 넓은 스웨덴 처녀 하나뿐이었다. 처녀는 말이 없고 일을 잘했는데, 글로리아는 처녀가 부엌 식탁에 엎드려 구부린 두 팔에 얼굴을 묻고 격렬하게 우는 것을 본 뒤로 처녀에게 섬뜩한 두려움을 느끼게 되어, 음식 불평을 그만두었다. 그 말 못 할 알 수 없는 슬픔 덕분에 처녀는 계속 일하게 되었다.

글로리아가 예감을 잘 믿고 막연한 초자연 신앙을 불쑥불쑥 드러내는 것은 앤서니에게 놀라운 일이었다. 빌피스트인 어머니와 지낸 어린 시절에 제대로, 과학적으로 억눌린 어떤 콤플렉스 때문인지, 아니면 물려받은 지나친 예민함 때문인지, 글로리아는 심령적인 기미라면 무엇에든 쉽게 끌렸고, 사람들의 속셈에 대해서는 전혀 잘 속지 않으면서도, 무슨 기이한 일이 생기면 땅에 묻힌 자들이 변덕스럽게 돌아다닌 탓이라는 말을 곧잘 믿었다. 바람 부는 밤마다 낡은 집 여기저기서 나는 다급한 삐걱 소리는, 앤서니에게는 손에 권총을 든 강도들이었지만, 글로리아에게는 죽은 세대들의 사악하고 들썩이는 영기(靈氣)로, 그 오래되고 낭만적인 난롯가에서 속죄할 수 없는 것을 속죄하는 중이었다. 어느 날 밤에는 아래층에서 쾅쾅 하는 소리가 재빠르게 두 번 났고, 앤서니가 겁에 질린 채 살펴보았지만 아무것도 찾지 못했는데, 두 사람은 거의 새벽까지 깨어 누워서 세계사에 관한 시험 문제를 서로 내며 묻고 답했다.

10월에는 뮤리엘이 두 주 동안 머물러 왔다. 글로리아가 장거리 전화로 불렀는데, 케인 양은 뮤리엘답게 “조-오-오아요. 방울 달고 달려갈게!”라는 말로 통화를 끝맺었다. 뮤리엘은 유행가 악보를 열두 장이나 옆구리에 끼고 도착했다.

“이런 시골에는 축음기가 있어야 해.” 뮤리엘이 말했다. “조그만 빅터 한 대면 돼—비싸지도 않아. 그러면 쓸쓸할 때마다 카루소든 앨 졸슨이든 바로 문 앞까지 불러올 수 있잖아.”

뮤리엘은 앤서니에게 “그가 자기가 아는 첫 번째 영리한 남자이고, 자기는 얄팍한 사람들한테 너무 질렸다”고 말해서 앤서니를 정신이 하나도 없게 괴롭혔다. 앤서니는 사람들이 어떻게 저런 여자를 사랑하게 되는지 궁금했다. 그래도 어떤 열정적인 눈길을 받으면 뮤리엘조차 부드러워지고 무언가를 약속하는 듯 보일지도 모른다고 앤서니는 생각했다.

그러나 글로리아는 앤서니에 대한 사랑을 요란하게 과시하느라 정신이 팔려서, 가르랑거리는 만족 상태에 빠져 있었다.

마침내 리처드 캐러멜이 수다스럽고, 글로리아에게는 괴로울 만큼 문학적인 주말을 보내러 왔다. 그 주말 동안 딕은 글로리아가 위층에서 아이처럼 잠든 지 한참 지나서까지 앤서니와 자기 얘기를 나누었다.

“정말 묘했어, 이 성공이니 뭐니 하는 거.” 딕이 말했다. “소설이 나오기 직전까지 나는 단편 몇 편을 팔려고 애썼는데 안 됐거든. 그런데 책이 나오고 나서 그중 세 편을 다듬었더니, 전에 퇴짜 놨던 잡지 하나가 받아 줬어. 그 뒤로 많이 썼지. 출판사는 이번 겨울이나 돼야 책값을 주거든.”

“승자가 전리품의 것이 되게 하지는 마.”

“쓰레기를 쓰지 말라는 뜻이야?” 딕은 곰곰이 생각했다. “일부러 편편마다 질척한 결말을 집어넣는다는 뜻이라면, 난 안 그래. 하지만 예전만큼 조심하고 있는 것 같지는 않아. 확실히 빨리 쓰고, 예전만큼 생각을 안 하는 것 같아. 네가 결혼하고 모리는 필라델피아로 가 버려서 이젠 얘기할 상대가 없어서 그런지도 모르지. 옛날 같은 충동도 야심도 없어. 이른 성공이니 뭐니 하는 거 때문이지.”

“걱정 안 돼?”

“미칠 것 같아. 내가 문장 열병이라고 부르는 게 생기는데, 사냥꾼들이 사슴 앞에서 떠는 열병 같은 걸 거야—억지로 쓰려고 할 때 오는 일종의 극심한 문학적 자의식이지. 하지만 정말 끔찍한 날은 글을 못 쓰겠다 싶은 날이 아니야. 도대체 글이라는 게 쓸 가치가 있기나 한가 싶은 날이야—내가 일종의 미화된 어릿광대가 아닌가 하는 거지.”

“네가 그렇게 말하니 듣기 좋은데.” 앤서니가 예전의 그 거만한 무례함을 살짝 풍기며 말했다. “네가 네 작업 때문에 좀 바보가 된 줄 알고 걱정했거든. 네가 했다는 그 말도 안 되는 인터뷰를 읽었는데——”

딕이 괴로운 표정으로 말을 끊었다.

“세상에! 그 얘긴 꺼내지도 마. 젊은 아가씨가 썼어—나를 아주 숭배하는 젊은 아가씨. 내 작품이 ‘힘 있다’고 계속 그러길래, 내가 좀 정신이 나가서 이상한 선언을 잔뜩 했지. 그래도 몇 군데는 괜찮지 않았어?”

“아, 그래. 현명한 작가는 자기 세대에게는 청년을 위해, 다음 세대에게는 비평가를 위해, 그 뒤로는 영원히 교사를 위해 쓴다는 대목 말이야.”

“아, 거기 많은 부분은 정말 그렇게 믿어.” 리처드 캐러멜이 희미하게 웃으며 인정했다. “그걸 떠벌린 게 실수였을 뿐이지.”

11월에 두 사람은 앤서니의 아파트로 옮겼고, 거기서 의기양양하게 나서서 예일 대 하버드, 하버드 대 프린스턴 미식축구 경기를 보러 갔고, 세인트니컬러스 스케이트장에 갔고, 극장이란 극장은 빠짐없이 돌았고, 갖가지 오락을 즐겼다—조촐하고 점잖은 무도회부터, 글로리아가 좋아하는 성대한 연회까지. 그 연회들은 몇 안 되는 저택에서 열렸는데, 그런 집에서는 분 바른 가발을 쓴 하인들이 거대한 집사장의 지휘 아래 화려한 영국 숭배 속에서 종종걸음을 쳤다. 두 사람은 새해 첫날에, 아니면 어쨌든 전쟁이 끝나면 외국에 나갈 작정이었다. 앤서니는 계획한 책의 서론 삼아 12세기에 관한 체스터턴풍 에세이를 실제로 한 편 완성했고, 글로리아는 러시아산 검은담비 코트 문제를 두고 폭넓은 조사를 했다—사실 겨울은 꽤 편안하게 다가오고 있었다. 그런데 12월 중순, 빌피즘의 조물주가 길버트 부인의 영혼이 현재의 육신에서 충분히 나이를 먹었다고 갑자기 결정했다. 그리하여 앤서니는 비참하게 넋이 나간 글로리아를 데리고 캔자스시티로 갔고, 두 사람은 거기서 인간의 관습대로, 죽은 이에게 끔찍하고 정신을 뒤흔드는 경의를 바쳤다.

길버트 씨는 평생 처음이자 마지막으로 정말 애처로운 인물이 되었다. 자기 몸 시중을 들고 자기 정신의 신도석을 채우도록 길들여 놓은 그 여자가 얄궂게도 그를 버리고 떠난 것이다—그가 더는 아내를 부양할 수 없게 될 바로 그 무렵에. 이제 다시는 한 인간의 영혼을 그토록 흡족하게 지루하게 만들고 윽박지를 수 없을 터였다.



제2장. 향연

글로리아는 앤서니의 정신을 달래어 잠재워 버렸다. 모든 여자 가운데 가장 현명하고 가장 훌륭해 보이는 글로리아는 앤서니의 문간마다 찬란한 커튼처럼 드리워져 햇빛을 가렸다. 그 처음 몇 해 동안 앤서니가 믿는 것에는 어김없이 글로리아의 도장이 찍혀 있었다. 앤서니는 언제나 그 커튼의 무늬를 통해 해를 보았다.

두 사람을 다시 한 번 여름을 나러 메리에타로 데려온 것은 일종의 나른함이었다. 금빛으로 기운을 빼는 봄 내내, 두 사람은 들썩이며 게으르게 돈을 펑펑 쓰면서 캘리포니아 해안을 따라 어슬렁거렸다. 다른 일행들과 이따금 어울리며 패서디나에서 코로나도로, 코로나도에서 샌타바버라로 흘러 다녔는데, 다른 음악에 맞춰 춤추고 싶다거나, 바다의 변하는 빛깔 가운데서 아주 작은 변화 하나를 붙잡고 싶다는 글로리아의 바람 말고는 이렇다 할 목적이 보이지 않았다. 태평양에서 솟아오른 사나운 바위 땅과, 그에 못지않게 야만스러운 호텔들이 두 사람을 맞았다. 그 호텔들은 차 마실 시간이면 사우샘프턴과 레이크포리스트와 뉴포트와 팜비치의 폴로 복장으로 빛나는 나른한 등나무 바자 속으로 꾸벅꾸벅 졸며 빠져들 수 있도록 지어져 있었다. 그리고 가장 잔잔한 만에서 파도가 만나 철썩이며 반짝이듯, 두 사람은 이 무리 저 무리와 어울렸고, 그들과 함께 머무는 곳을 옮겨 가며, 바로 다음 푸르고 풍요로운 골짜기 너머에서 기다리고 있는 그 이상하고 실체 없는 즐거움들에 대해 줄곧 웅얼거렸다.

단순하고 건강한 유한계급이었다—남자들 가운데 나은 축은 대학생 티가 나되 불쾌하지는 않았다—그들은 세상 속으로 한없이 뻗어 나간, 영묘하게 승화된 어떤 “포슬리언”이나 “스컬 앤드 본스”의 영원한 입회 후보 명단에 올라 있는 것 같았다. 여자들은 평균 이상으로 아름답고, 가냘프면서도 운동을 즐겼고, 안주인으로서는 좀 바보 같았지만 손님으로서는 매력적이고 한없이 장식적이었다. 그들은 향긋한 차 시간에 자기들이 고른 춤의 스텝을 침착하고 우아하게 밟았고, 온 나라의 점원과 코러스 걸들이 끔찍하게 희화화한 그 동작들을 어떤 품위를 지니고 해냈다. 예술의 이 외롭고 천대받는 자식에서 미국인들이 의심할 여지 없이 뛰어나다는 것은 얄궂은 일로 보였다.

흥청망청한 봄을 춤추고 물장구치며 보내고 나서, 앤서니와 글로리아는 돈을 너무 많이 썼으니 그 대가로 한동안 칩거해야 한다는 것을 알았다. 앤서니의 “작업”이 있잖아, 하고 두 사람은 말했다. 그리하여 미처 깨닫기도 전에 두 사람은 회색 집으로 돌아와 있었다. 이제는 다른 연인들이 거기서 잠들었고, 다른 이름들이 계단 난간 너머로 불렸고, 다른 부부들이 현관 계단에 앉아 회녹색 들판과 그 너머 숲의 검은 덩어리를 바라보았다는 것을 더 뚜렷이 느끼면서.

앤서니는 그대로였다. 더 안절부절못하고, 하이볼을 몇 잔 마셔야 겨우 생기가 도는 편이었으며, 글로리아에게는 희미하게, 거의 알아챌 수 없을 만큼 무심했다. 하지만 글로리아는—8월이면 스물넷이 되는 글로리아는 그 일로 매력적이면서도 진심 어린 공황에 빠져 있었다. 서른까지 여섯 해라니! 앤서니를 덜 사랑했다면, 흘러가는 시간에 대한 감각은 다른 남자들에 대한 관심이 되살아나는 것으로, 반짝이는 만찬 식탁 너머로 눈썹을 내리깔고 자기를 흘끗 보는 잠재적 연인 하나하나에게서 덧없는 로맨스의 빛을 짜내려는 의도적인 결심으로 드러났을 것이다. 어느 날 글로리아는 앤서니에게 말했다.

“내 생각은 이래. 뭔가 원하는 게 있으면 나는 가질 거야. 평생 늘 그렇게 생각해 왔어. 그런데 마침 내가 원하는 게 당신이라서, 다른 욕망이 들어설 자리가 그냥 없는 거야.”

두 사람은 바싹 마르고 생기 없는 인디애나를 지나 동쪽으로 가는 길이었는데, 글로리아는 애지중지하는 영화 잡지에서 고개를 들었다가 가벼운 대화가 갑자기 심각해진 것을 깨달았다.

앤서니는 얼굴을 찌푸리고 차창 밖을 내다보았다. 선로가 시골길을 건너는 곳에서 짐마차를 탄 농부 하나가 잠깐 나타났다. 지푸라기를 씹고 있었는데, 아까 열두 번쯤 지나친 바로 그 농부인 듯, 말없이 악의 어린 상징처럼 앉아 있었다. 글로리아 쪽으로 돌아서면서 앤서니의 찌푸림은 더 깊어졌다.

“네 말 들으니 걱정되는데.” 앤서니가 반박했다. “어떤 일시적인 상황에서 다른 여자를 원하는 건 상상할 수 있어. 하지만 그 여자를 가진다는 건 상상이 안 돼.”

“하지만 나는 그렇게 안 느껴, 앤서니. 나는 원하는 걸 참느라 애쓰는 건 못 해. 내 방식은 아예 원하지 않는 거야—당신 말고는 아무도 원하지 않는 거.”

“그래도 네가 어쩌다 누군가한테 마음이 끌리기라도 한다면 하고 생각하면—”

“아, 바보같이 굴지 마!” 글로리아가 소리쳤다. “그게 어쩌다 하는 일일 리가 없잖아. 그리고 그럴 가능성은 상상도 안 돼.”

이 말로 대화는 단호하게 끝났다. 앤서니가 한결같이 자기를 알아주었기에 글로리아는 다른 누구와 있을 때보다 앤서니와 있을 때 더 행복했다. 글로리아는 분명히 앤서니가 즐거웠다—앤서니를 사랑했다. 그래서 여름은 지난여름과 아주 비슷하게 시작되었다.

그렇지만 살림살이에 한 가지 근본적인 변화가 있었다. 엄격한 요리와 비꼬는 듯한 시중 태도로 글로리아를 그토록 우울하게 했던 얼음장 같은 스칸디나비아 처녀가 떠나고, 그 자리에 대단히 유능한 일본인이 들어왔다. 이름은 타날라하카였지만, 그는 “타나”라는 두 음절이 들어간 부름이면 무엇이든 응한다고 털어놓았다.

타나는 일본인으로 쳐도 유난히 작았고, 스스로를 세상 물정 밝은 사람으로 여기는 다소 순진한 생각을 내보였다. “R. 구기모니키 일본인 믿을 만한 직업소개소”에서 오던 날, 타나는 자기 트렁크 속 보물을 보여 주겠다며 앤서니를 자기 방으로 불렀다. 거기에는 일본 그림엽서가 잔뜩 있었는데, 타나는 주인에게 그것을 당장, 한 장 한 장, 아주 길게 설명하려 들었다. 그중 여섯 장쯤은 외설을 노린 것으로, 만든 사람들이 겸손하게도 자기 이름과 우편 주소 칸을 둘 다 빼 놓았지만 분명 미국에서 만든 것이었다. 다음으로 타나는 자기 손으로 만든 물건들을 꺼냈다—직접 지은 미국식 바지 한 벌과 순견 속옷 두 벌. 타나는 이 속옷을 무슨 용도로 아껴 두었는지 앤서니에게 은밀히 알려 주었다. 다음 전시품은 꽤 잘 베낀 에이브러햄 링컨 동판화였는데, 그 얼굴에 영락없는 일본인 생김새를 입혀 놓았다. 마지막은 피리였다. 직접 만들었지만 망가졌다고 했다. 곧 고칠 거라고 했다.

앤서니는 이런 정중한 격식이 일본 고유의 것이리라고 짐작했는데, 그 격식이 끝나자 타나는 산산이 부서진 영어로 주인과 하인의 관계에 대해 긴 연설을 늘어놓았다. 앤서니가 알아들은 바로는, 타나는 큰 저택들에서 일했지만 다른 하인들이 정직하지 않아서 늘 그들과 다투었다는 것이었다. 두 사람은 “정직”이라는 말을 두고 한바탕 난리를 쳤고, 사실 서로 꽤 짜증까지 냈다. 앤서니가 타나가 하려는 말은 “말벌”이라고 고집스럽게 우겼고, 심지어 벌처럼 붕붕거리며 두 팔을 날개처럼 퍼덕이는 데까지 갔기 때문이다.

45분이 지나서야 앤서니는 풀려났는데, 앞으로도 다정한 이야기를 또 나누자며, 그때는 타나가 “우리 나라에서 우리 어떻게 하는지” 이야기해 주겠다는 따뜻한 다짐을 받았다.

이것이 회색 집에서 치른 타나의 수다스러운 첫 무대였다—그리고 타나는 그 약속을 지켰다. 성실하고 정직하긴 했지만, 타나는 의심할 여지 없이 지독하게 지루한 사람이었다. 혀를 다스리지 못하는 것 같았고, 때로는 작은 갈색 눈에 고통에 가까운 표정을 띤 채 한 단락에서 다음 단락으로 말을 이어 갔다.

일요일과 월요일 오후면 타나는 신문 만화란을 읽었다. 익살맞은 일본인 집사가 나오는 만화 하나가 타나를 엄청나게 즐겁게 했는데, 앤서니 눈에는 분명히 동양인으로 보이는 그 주인공이 사실은 미국인 얼굴을 하고 있다고 타나는 주장했다. 만화란의 문제는, 타나가 앤서니의 도움을 받아 마지막 세 칸을 한 자 한 자 읽어 내고, 칸트의 「비판」에도 충분했을 집중력으로 그 맥락을 소화하고 나면, 첫 칸들이 무슨 내용이었는지 까맣게 잊어버린다는 점이었다.

6월 중순에 앤서니와 글로리아는 “데이트”를 하는 것으로 첫 결혼기념일을 축하했다. 앤서니가 문을 두드리자 글로리아가 문을 열어 주러 달려갔다. 그러고는 둘이 소파에 나란히 앉아 서로에게 지어 준 이름들을 불러 보았다. 아득히 오래된 애칭들을 새로 짜 맞춘 것들이었다. 하지만 이 “데이트”에는, 아쉬움의 황홀경과 함께 질질 끄는 작별 인사가 붙지 않았다.

6월 말, 공포가 글로리아를 향해 음흉하게 웃으며 내다보았고, 글로리아를 후려쳐서 그 밝은 영혼을 반 세대나 뒤로 겁주어 물러나게 했다. 그러고는 천천히 희미해져, 그것이 나왔던 꿰뚫을 수 없는 어둠 속으로 다시 사라졌다—젊음의 한 몫을 가차 없이 가져가면서.

그것은 극적인 것에 대한 틀림없는 감각으로 포트체스터 근처 초라한 마을의 작은 기차역 하나를 골랐다. 역 승강장은 하루 종일 대초원처럼 휑하게 드러나, 먼지 낀 누런 햇볕과, 대도시 근처에 살면서 대도시의 세련됨은 없이 값싼 영악함만 익힌 가장 밉살스러운 부류의 시골 사람들 눈길에 내맡겨져 있었다. 눈이 벌겋고 허수아비처럼 침울한 그런 촌뜨기 여남은이 그 일을 보았다. 그 일은 그들의 혼란스럽고 뭐가 뭔지 모르는 머릿속을 희미하게 스쳐 갔고, 가장 넓게 보아 상스러운 농담으로, 가장 섬세하게 보아 “창피한 일”로 받아들여졌다. 그사이 거기 승강장에서는 세상에서 밝음 한 자락이 희미하게 사라져 갔다.

그 무더운 여름 오후 내내 앤서니는 에릭 메리엄과 스카치 디캔터를 사이에 두고 앉아 있었고, 그동안 글로리아와 콘스턴스 메리엄은 비치 클럽에서 헤엄을 치고 햇볕을 쬐었다. 콘스턴스는 줄무늬 파라솔 차양 아래에서, 글로리아는 부드럽고 뜨거운 모래 위에 관능적으로 몸을 뻗고 예의 그 다리를 그을리면서. 나중에 넷은 별 의미 없는 샌드위치를 깨작거렸다. 그러고 나서 글로리아가 일어나 앤서니의 주의를 끌려고 파라솔로 앤서니의 무릎을 톡톡 쳤다.

“우리 가야 해, 자기.”

“지금?” 앤서니는 내키지 않는 얼굴로 글로리아를 쳐다보았다. 그 순간에는 그늘진 현관에서 부드럽게 익은 스카치를 마시며 빈둥거리는 것, 그동안 집주인이 잊힌 어느 선거 운동의 뒷이야기를 끝없이 회고하는 것보다 더 중요한 일은 없는 것 같았다.

“정말 가야 해.” 글로리아가 되풀이했다. “역까지는 택시를 타면 돼… 가자, 앤서니!” 글로리아는 조금 더 고압적으로 명령했다.

“아니, 이것 보세요—” 이야기가 끊긴 메리엄은 의례적으로 만류하면서, 십 분은 홀짝여야 할 하이볼을 손님 잔에 도발하듯 채웠다. 그러나 글로리아가 짜증스럽게 “정말 가야 한다니까!” 하자 앤서니는 잔을 단숨에 비우고 일어서서 안주인에게 공들여 절을 했다.

“‘가야 한다’는군요.” 앤서니가 별로 고분고분하지 않게 말했다.

잠시 뒤 앤서니는 키 큰 장미 덤불 사이로 난 정원 길을 따라 글로리아 뒤를 따라가고 있었다. 글로리아의 파라솔이 6월에 핀 잎들을 살며시 스쳤다. 정말 배려가 없군, 길에 이르렀을 때 앤서니는 생각했다. 그토록 순진하고 해롭지 않은 즐거움을 글로리아가 방해해서는 안 됐다고, 앤서니는 상처 입은 순진함으로 느꼈다. 위스키는 앤서니의 마음속 들썩이는 것들을 달래 주기도 하고 또렷하게 해 주기도 했다. 글로리아가 전에도 몇 번이나 똑같은 태도를 보였다는 생각이 들었다. 앤서니는 언제까지나 글로리아의 파라솔이 한 번 건드리거나 눈길이 한 번 깜박일 때마다 즐거운 자리에서 물러나야 하는 걸까? 내키지 않던 마음은 흐려져 악의가 되었고, 그 악의는 억누를 수 없는 거품처럼 앤서니 안에서 솟아올랐다. 앤서니는 글로리아를 나무라고 싶은 마음을 심술궂게 누르며 입을 다물고 있었다. 두 사람은 여관 앞에서 택시를 잡아, 말없이 작은 역까지 갔다…

그때 앤서니는 자기가 원하는 것을 알았다—이 냉정하고 무엇에도 꿈쩍 않는 여자에게 자기 의지를 내세우는 것, 한 번의 장엄한 노력으로, 한없이 바람직해 보이는 지배권을 손에 넣는 것.

“반스네 집에 들르자.” 앤서니가 글로리아를 보지도 않고 말했다. “집에 가고 싶지 않아.”

—반스 부인, 결혼 전 이름 레이철 제릴은 레드게이트에서 몇 마일 떨어진 곳에 여름 별장이 있었다.

“그저께 갔었잖아.” 글로리아가 퉁명스럽게 대답했다.

“분명히 우리를 반가워할 거야.” 그 말로는 어조가 충분히 강하지 않다는 느낌이 들어서, 앤서니는 고집스럽게 마음을 다잡고 덧붙였다. “난 반스네를 보고 싶어. 집에 가고 싶은 마음은 하나도 없어.”

“그럼, 난 반스네 가고 싶은 마음이 하나도 없어.”

갑자기 두 사람은 서로를 노려보았다.

“어머, 앤서니.” 글로리아가 짜증스럽게 말했다. “오늘은 일요일 밤이고, 거기는 아마 저녁 손님이 와 있을 거야. 왜 이 시간에 우리가 불쑥 들어가야 하는데—”

“그럼 메리엄네서는 왜 계속 있으면 안 됐는데?” 앤서니가 버럭 소리쳤다. “멀쩡히 잘 놀고 있었는데 왜 집에 가? 저녁 먹고 가라고 했잖아.”

“그건 예의상 한 말이지. 돈 줘, 내가 기차표 살게.”

“절대 못 줘! 그 망할 찜통 기차를 탈 기분이 아니야.”

글로리아는 승강장에서 발을 굴렀다.

“앤서니, 당신 꼭 취한 사람처럼 굴어!”

“천만에, 나는 아주 말짱해.”

하지만 앤서니의 목소리는 쉰 음조로 미끄러져 있었고, 글로리아는 그 말이 거짓이라는 것을 확실히 알았다.

“말짱하면 표 살 돈을 줘.”

하지만 그런 식으로 말해 봐야 이미 늦었다. 앤서니의 머릿속에는 오직 한 가지 생각뿐이었다—글로리아가 이기적으로 굴고 있다는 것, 언제나 이기적으로 굴어 왔고, 지금 여기서 자기가 글로리아의 주인임을 내세우지 않으면 앞으로도 그러리라는 것. 글로리아가 변덕 하나로 자기 즐거움을 빼앗았으니, 지금이야말로 더없는 기회였다. 앤서니의 결심은 굳어졌고, 잠시 둔하고 시무룩한 증오에 가까워졌다.

“기차는 안 탈 거야.” 앤서니가 말했다. 목소리가 분노로 조금 떨렸다. “우리는 반스네 간다.”

“난 안 가!” 글로리아가 소리쳤다. “당신이 가면 나는 혼자 집에 갈 거야.”

“그럼 가.”

글로리아는 말없이 매표소 쪽으로 돌아섰다. 동시에 앤서니는 글로리아가 돈을 조금 갖고 있다는 것, 그리고 이건 자기가 원하는 승리, 반드시 얻어야 하는 그런 승리가 아니라는 것을 떠올렸다. 앤서니는 한 걸음 따라가 글로리아의 팔을 붙잡았다.

“이봐!” 앤서니가 중얼거렸다. “혼자서는 못 가!”

“갈 거야—어머, 앤서니!” 이 외침은 글로리아가 앤서니한테서 팔을 빼내려 하는데 앤서니가 손에 힘을 더 줄 뿐이어서 나온 것이었다.

앤서니는 가늘게 뜬 심술궂은 눈으로 글로리아를 쳐다보았다.

“놔!” 글로리아의 외침에는 사나운 데가 있었다. “조금이라도 양식이 있으면 놔.”

“왜?” 앤서니는 이유를 알았다. 하지만 글로리아를 거기 붙잡아 두는 데서 앤서니는 혼란스럽고 그다지 자신 없는 자부심을 느꼈다.

“나 집에 갈 거야, 알아들어? 그리고 당신은 나를 보내 줄 거야!”

“아니, 안 보내.”

이제 글로리아의 눈은 이글거리고 있었다.

“여기서 소란을 피울 작정이야?”

“못 간다고 했잖아! 네 그 끝없는 이기심에 질렸어!”

“난 그냥 집에 가고 싶을 뿐이야.” 분노의 눈물 두 방울이 글로리아의 눈에서 솟았다.

“이번에는 내 말대로 하는 거야.”

천천히 글로리아의 몸이 꼿꼿해졌다. 한없는 경멸의 몸짓으로 고개가 뒤로 젖혀졌다.

“미워!” 낮은 말이 악문 이 사이로 독처럼 뱉어졌다. “아, 놔 줘! 아, 당신이 미워!” 글로리아는 홱 몸을 빼내려 했지만 앤서니는 다른 쪽 팔마저 붙잡을 뿐이었다. “미워! 미워!”

글로리아의 분노에 앤서니의 망설임이 되살아났지만, 이제는 너무 멀리 와서 굽힐 수 없다고 느꼈다. 앤서니는 늘 굽혀 왔고, 글로리아는 속으로 그런 자기를 경멸해 온 것 같았다. 아, 지금은 글로리아가 자기를 미워할지 몰라도, 나중에는 이렇게 휘어잡은 자기를 우러러볼 것이다.

다가오는 기차가 경고하듯 기적을 울렸고, 그 소리는 번쩍이는 푸른 선로를 따라 신파극처럼 두 사람 쪽으로 굴러왔다. 글로리아는 벗어나려고 잡아당기고 버둥거렸고, 창세기보다 오래된 말들이 입술에 올랐다.

“아, 이 짐승!” 글로리아가 흐느꼈다. “아, 이 짐승! 아, 미워! 아, 이 짐승! 아—”

승강장에 있던 다른 승객들이 돌아서서 쳐다보기 시작했다. 기차의 웅웅거림이 들리더니 굉음으로 커졌다. 글로리아는 두 배로 버둥거리다가 아예 그만두었고, 기관차가 으르렁거리며 우레처럼 역으로 들어오는 동안, 어쩔 수 없는 이 굴욕에 몸을 떨며 달아오른 눈으로 그 자리에 서 있었다.

쏟아지는 증기와 끼익거리는 브레이크 소리 밑으로 낮게 글로리아의 목소리가 들려왔다.

“아, 여기 남자가 하나만 있었어도 당신은 이러지 못했을 거야! 이러지 못했을 거야! 이 겁쟁이! 겁쟁이, 아, 이 겁쟁이!”

앤서니는 말없이, 자기도 몸을 떨면서 글로리아를 뻣뻣하게 붙들고 있었다. 얼굴들이, 수십 개의 얼굴이, 이상하리만치 무덤덤하게, 꿈속의 그림자처럼 자기를 바라보고 있다는 것을 의식하면서. 그러자 종소리가 몸이 아플 만큼 쇳소리 나는 충돌음을 떨어뜨렸고, 굴뚝들이 천천히 속도를 높이며 하늘을 향해 연기를 일제히 쏘아 올렸고, 소음과 회색 가스의 소용돌이 속에서 한순간 얼굴들의 줄이 달려 지나가더니 멀어져 흐릿해졌다—마침내 갑자기, 선로를 가로질러 동쪽으로 비스듬히 비치는 햇빛과, 양철 천둥으로 만든 기차처럼 멀리서 잦아드는 소리 덩어리만 남았다. 앤서니는 글로리아의 팔을 놓았다. 앤서니가 이겼다.

이제 마음만 먹으면 웃어도 좋았다. 시험은 끝났고, 앤서니는 폭력으로 자기 의지를 지켜 냈다. 승리 뒤에는 관대함이 따르게 하자.

“여기서 차를 빌려서 메리에타로 돌아가자.” 앤서니는 점잖게 자제하며 말했다.

대답 대신 글로리아는 두 손으로 앤서니의 손을 잡더니 입으로 가져가 엄지를 깊이 물었다. 앤서니는 아픔을 거의 느끼지 못했다. 피가 솟는 것을 보고는 멍하니 손수건을 꺼내 상처를 감쌌다. 그것도 승리의 일부라고 앤서니는 생각했다—패배가 이렇게 앙갚음을 받는 건 피할 수 없는 일이니—그러니 신경 쓸 가치도 없었다.

글로리아는 흐느끼고 있었다. 눈물도 거의 없이, 깊고 쓰라리게.

“안 가! 안 가! 당신은—나를—억지로—데려갈—수—없어! 당신은—당신은 내가 당신한테 품었던 사랑도, 존경도 다 죽여 버렸어. 하지만 나한테 남은 건 전부 죽어 버릴 거야, 이 자리에서 움직이기 전에. 아, 당신이 나한테 손을 댈 줄 알았더라면—”

“같이 가는 거야.” 앤서니가 잔인하게 말했다. “내가 안고 가야 하더라도.”

앤서니는 돌아서서 택시를 손짓해 부르고 운전사에게 메리에타로 가자고 했다. 운전사가 내려 문을 활짝 열었다. 앤서니는 아내를 마주 보고 악문 이 사이로 말했다.

“탈 거야?—아니면 내가 집어넣을까?”

한없는 고통과 절망이 담긴 숨죽인 외마디와 함께 글로리아는 몸을 내맡기고 차에 탔다.

짙어 가는 황혼의 어둠을 뚫고 가는 긴 길 내내, 글로리아는 차 한쪽 구석에 웅크리고 앉아 있었고, 그 침묵은 이따금 메마르고 외로운 흐느낌으로 깨질 뿐이었다. 앤서니는 창밖을 응시하며, 일어난 일의 의미가 천천히 달라져 가는 것을 둔하게 곱씹었다. 뭔가 잘못되었다—글로리아의 마지막 외침이 어떤 현을 건드렸고, 그 울림은 뒤늦게, 어울리지 않는 불안을 안고 앤서니의 가슴속에서 메아리쳤다. 자기가 옳아야 했다—그런데도 글로리아는 지금 너무도 애처로운 작은 존재로 보였다. 부서지고 풀이 죽고, 감당할 몫을 넘어설 만큼 굴욕을 당한. 드레스 소매는 찢어졌고, 파라솔은 승강장에 잊힌 채 사라졌다. 새 옷이었다고 앤서니는 기억했다. 바로 그날 아침 집을 나설 때 글로리아는 그 옷을 그토록 자랑스러워했는데… 앤서니는 아는 사람 가운데 누가 그 일을 보지나 않았을까 궁금해지기 시작했다. 그리고 끈질기게 글로리아의 외침이 되살아났다.

“나한테 남은 건 전부 죽어 버릴 거야—”

이 말 때문에 앤서니는 혼란스러운 걱정이 점점 커졌다. 그 말은 구석에 누워 있는 글로리아와 너무도 잘 들어맞았다—이제는 도도한 글로리아도, 앤서니가 알던 어느 글로리아도 아니었다. 앤서니는 그럴 수 있을까 하고 자문했다. 글로리아가 자기를 더는 사랑하지 않게 되리라고는 믿지 않았지만—그건 물론 생각할 수도 없는 일이었다—오만함과 독립심, 처녀다운 자신감과 용기를 잃은 글로리아가 여전히 자기 영광의 여인, 형언할 수 없이, 의기양양하게 자기 자신이었기에 소중하고 매혹적이었던 그 빛나는 여인일지는 여전히 의문이었다.

그때도 앤서니는 몹시 취해 있었다. 자기가 취했다는 것도 깨닫지 못할 만큼. 회색 집에 도착하자 앤서니는 자기 방으로 가서, 자기가 한 짓과 여전히 속수무책으로 침울하게 씨름하면서 침대 위에서 깊은 혼수에 빠졌다.

한 시가 넘었고 복도는 유난히 고요해 보였다. 그때 눈을 크게 뜬 채 잠 못 이루던 글로리아가 복도를 건너와 앤서니의 방문을 밀어 열었다. 앤서니는 너무 정신이 몽롱해서 창문도 열지 못했고, 공기는 퀴퀴하고 위스키 냄새로 탁했다. 글로리아는 사내아이 같은 비단 파자마를 입은, 가냘프고 더없이 우아한 모습으로 잠시 침대 곁에 서 있었다—그러다가 몸을 내던지듯 앤서니 위로 쓰러졌고, 미친 듯한 감정을 담아 끌어안는 바람에 앤서니가 반쯤 깨어났다. 따뜻한 눈물이 앤서니의 목에 떨어졌다.

“아, 앤서니!” 글로리아가 격정적으로 소리쳤다. “아, 내 사랑, 당신은 당신이 무슨 짓을 했는지 몰라!”

그런데 아침에 앤서니는 일찍 글로리아의 방에 들어와 침대 곁에 무릎을 꿇고, 마치 부서진 것이 자기 마음이기라도 한 듯 어린 사내아이처럼 울었다.

“어젯밤에는,” 글로리아가 손가락으로 앤서니의 머리칼을 만지작거리며 진지하게 말했다. “당신이 사랑했던 내 모든 부분, 알 가치가 있었던 부분, 그 모든 자존심과 불길이 사라져 버린 것 같았어. 나한테 남은 건 언제나 당신을 사랑하겠지만, 결코 예전과 똑같은 식으로는 아닐 거라는 걸 알았어.”

그렇지만 글로리아는 그때도 이미 알고 있었다. 시간이 지나면 잊으리라는 것, 그리고 삶이란 좀처럼 내리치지 않고 언제나 닳아 없어지게 하는 법이라는 것을. 그날 아침 이후로 그 일은 다시 입에 오르지 않았고, 그 깊은 상처는 앤서니의 손과 함께 아물었다—그리고 승리라는 것이 있었다면, 그것을 차지한 것은 두 사람보다 더 어두운 어떤 힘이었다. 그 힘이 깨달음도 승리도 차지했다.

글로리아의 독립심은 진실하고 깊은 모든 자질이 그렇듯 무의식적으로 시작되었지만, 앤서니가 매혹되어 그것을 발견하는 바람에 일단 스스로 그것을 의식하게 되자, 거의 정식 규범에 가까운 규모를 띠게 되었다. 글로리아의 말을 들어 보면, 글로리아의 모든 기력과 생명력은 “절대 신경 쓰지 마라”라는 부정의 원칙을 격렬하게 긍정하는 데 쏟아지는 것 같았다.

“무엇에도 누구에게도.” 글로리아가 말했다. “나 자신 말고는. 그리고 거기 포함되니까 앤서니한테도. 그게 모든 삶의 법칙이고, 설령 아니라 해도 나는 어쨌든 그렇게 살 거야. 아무도 나를 위해 뭘 해 주지 않을 거야, 그게 자기들을 즐겁게 해 주지 않는다면. 그리고 나도 그 사람들한테 그만큼만 해 줄 거야.”

글로리아가 이 말을 한 것은 메리에타에서 가장 좋은 부인의 집 현관에서였는데, 말을 마치자마자 글로리아는 묘한 짧은 외마디를 지르고 현관 바닥에 정신을 잃고 쓰러졌다.

부인은 글로리아를 깨워서 자기 차로 집까지 데려다주었다. 훌륭하신 글로리아에게 아마 아기가 들어선 모양이라는 생각이 떠올랐다.

글로리아는 아래층 긴 소파에 누워 있었다. 낮이 창밖으로 따뜻하게 빠져나가며 현관 기둥에 핀 늦장미를 어루만졌다.

“내가 늘 생각하는 건 당신을 사랑한다는 것뿐이야.” 글로리아가 울부짖었다. “내가 내 몸을 소중히 여기는 건 당신이 아름답다고 생각하기 때문이야. 그런데 이 내 몸이—당신 것인 이 몸이—흉하게 망가지고 모양이 없어진다고? 그건 그냥 견딜 수가 없어. 아, 앤서니, 아픈 건 무섭지 않아.”

앤서니는 필사적으로 글로리아를 달랬다—하지만 소용없었다. 글로리아는 말을 이었다.

“그러고 나면 엉덩이가 펑퍼짐해지고 얼굴이 창백해질지도 몰라. 싱싱함은 다 사라지고, 머리카락에서 빛도 없어지고.”

앤서니는 두 손을 주머니에 넣고 방 안을 서성이며 물었다.

“확실해?”

“난 아무것도 몰라. 산과학인지 뭔지 하는 건 늘 질색이었어. 언젠가는 아이를 낳겠거니 했지. 하지만 지금은 아니야.”

“글쎄, 제발 좀 거기 누워서 무너지지는 마.”

글로리아의 흐느낌이 잦아들었다. 글로리아는 방을 채운 황혼에서 자비로운 침묵을 끌어내렸다. “불 좀 켜 줘.” 글로리아가 애원했다. “요즘은 낮이 너무 짧은 것 같아—내가 어렸을 땐—6월이—낮이—더 길었던 것 같은데.”

탁 하고 불이 켜지자, 더없이 부드러운 비단으로 된 푸른 휘장이 창과 문 뒤에 드리워진 것 같았다. 이제는 슬픔도 기쁨도 없는 글로리아의 창백함과 꼼짝 않음이 앤서니의 동정심을 일깨웠다.

“내가 낳았으면 좋겠어?” 글로리아가 맥없이 물었다.

“난 상관없어. 그러니까, 난 중립이야. 네가 낳으면 아마 기쁘겠지. 안 낳으면—글쎄, 그것도 괜찮아.”

“이쪽이든 저쪽이든 마음 좀 정해 줬으면 좋겠어!”

“네가 마음을 정하면 어때.”

글로리아는 대꾸할 가치도 없다는 듯 경멸스럽게 앤서니를 쳐다보았다.

“세상 모든 여자 가운데 너 하나만 골라서 이런 최고의 모욕을 준 줄 알겠다.”

“그러면 어때서!” 글로리아가 화가 나서 소리쳤다. “그 여자들한테는 모욕이 아니야. 그게 그 사람들이 살아가는 유일한 핑계야. 그 사람들이 쓸모 있는 건 그거 하나뿐이야. 나한테는 모욕이라고.

“이봐, 글로리아, 네가 뭘 하든 나는 네 편이야. 하지만 제발 좀 의연하게 굴어.”

“아, 나한테 잔소리 좀 하지 마!” 글로리아가 울부짖었다.

두 사람은 별다른 뜻은 없지만 팽팽한 긴장이 서린 눈길을 말없이 주고받았다. 그러고 나서 앤서니는 책장에서 책을 한 권 꺼내 의자에 털썩 앉았다.

반 시간 뒤, 방 안에 퍼져 향처럼 공기 중에 떠 있는 짙은 정적 속에서 글로리아의 목소리가 흘러나왔다.

“내일은 차를 몰고 콘스턴스 메리엄한테 가 봐야겠어.”

“좋아. 그럼 나는 태리타운에 가서 할아버지를 뵙고 올게.”

“—그러니까,” 글로리아가 덧붙였다. “내가 무서워서 그러는 게 아니야—이것도, 다른 무엇도. 나는 나 자신한테 충실한 거야, 알지.”

“알아.” 앤서니가 맞장구쳤다.

애덤 패치는 독일인들에 대한 경건한 분노에 차서 전쟁 소식을 먹고 살았다. 벽에는 핀을 꽂은 지도가 덕지덕지 붙어 있었고, 손 닿기 편한 탁자 위에는 지도책들이 “세계 대전 사진사(史)”, 무엇이든 설명해 준다는 공식 해설서들, 종군 기자들과 X 이병, Y 이병, Z 이병의 “개인적 인상기”와 함께 수북이 쌓여 있었다. 앤서니가 머무는 동안 몇 번이나 할아버지의 비서 에드워드 셔틀워스가 호외를 들고 나타났다. 한때 호보컨의 “팻의 가게”에서 “솜씨 좋은 진 의사”로 이름났던 셔틀워스는 이제 의로운 분노로 신발을 신고 있었다. 노인은 신문 하나하나를 지칠 줄 모르는 기세로 공격하여, 보존할 만큼 의미심장해 보이는 기사 단을 찢어 내서는 이미 불룩해진 서류철 하나에 쑤셔 넣었다.

“그래, 그동안 뭘 했느냐?” 할아버지가 앤서니에게 덤덤하게 물었다. “아무것도? 그래, 그럴 줄 알았다. 여름 내내 차를 타고 너를 보러 가려고 했다.”

“글을 쓰고 있었습니다. 제가 보내 드린 에세이 기억 안 나세요—지난겨울에 『플로렌틴』에 판 거요?”

“에세이? 너는 나한테 에세이 같은 걸 보낸 적이 없다.”

“아니에요, 보내 드렸어요. 그걸 두고 이야기도 나눴잖아요.”

애덤 패치는 온화하게 고개를 저었다.

“아니야. 너는 나한테 에세이 같은 걸 보낸 적이 없어. 보냈다고 생각했을지는 몰라도, 나한테는 오지 않았다.”

“아니, 읽으셨잖아요, 할아버지.” 앤서니는 좀 화가 나서 우겼다. “읽으시고 반대하셨잖아요.”

노인은 문득 기억이 났지만, 그것은 입이 반쯤 벌어져 회색 잇몸 줄이 드러나는 것으로만 겨우 나타났다. 앤서니를 초록빛 늙은 눈으로 응시하면서, 노인은 잘못을 시인할지 얼버무릴지 망설였다.

“그래, 글을 쓴다고.” 노인이 재빨리 말했다. “그럼 저쪽에 건너가서 그 독일 놈들에 대해 쓰지 그러냐? 진짜를 써라. 지금 벌어지는 일을, 사람들이 읽을 수 있는 걸.”

“아무나 종군 기자가 될 수 있는 건 아닙니다.” 앤서니가 반대했다. “제 기사를 사 줄 신문사가 있어야 하거든요. 그리고 자유 기고가로 건너갈 만한 돈을 따로 떼어 둘 여유도 없고요.”

“내가 보내 주마.” 할아버지가 뜻밖의 제안을 했다. “네가 고르는 어느 신문사든 정식 특파원으로 건너가게 해 주마.”

앤서니는 그 생각에 움찔 물러났다—그러고는 거의 동시에 그쪽으로 펄쩍 뛰어들었다.

“저—는—잘—모르겠—”

그러려면 글로리아를 두고 떠나야 할 것이다. 온 삶을 다해 앤서니를 그리워하고 감싸 안는 글로리아를. 글로리아는 곤경에 처해 있었다. 아, 그건 할 수 없는 일이었다—그런데—앤서니는 카키색 군복을 입은 자기 모습을 보았다. 모든 종군 기자가 그러듯 묵직한 지팡이에 몸을 기대고, 어깨에는 서류 가방을 메고—영국인처럼 보이려고 애쓰는. “좀 생각해 보고 싶습니다.” 앤서니는 털어놓았다. “정말 고마운 말씀입니다. 생각해 보고 말씀드리겠습니다.”

뉴욕으로 돌아가는 길 내내 앤서니는 그 생각에 몰두했다. 강하고 사랑하는 여자에게 휘둘리는 모든 남자에게 허락되는 갑작스러운 깨달음의 섬광 하나가 앤서니에게 찾아왔던 것이다. 그 섬광은 더 단단한 남자들, 더 혹독하게 단련되어 사상과 전쟁이라는 추상과 맞붙어 싸우는 남자들의 세계를 보여 준다. 그 세계에서 글로리아의 품은 우연한 정부의 뜨거운 포옹으로만, 냉정하게 구하고 금세 잊히는 것으로만 존재할 터였다…

그랜드센트럴역에서 메리에타행 기차에 오를 때도 이 낯선 환영들이 앤서니를 바짝 에워싸고 있었다. 객차는 붐볐다. 앤서니는 마지막 빈자리를 차지했는데, 몇 분이 지나서야 옆 사람을 무심코 흘끗 보았다. 보니, 육중하게 자리 잡은 턱과 코, 굽은 턱끝, 밑이 부은 작은 눈이 있었다. 앤서니는 곧 그가 조지프 블로크먼이라는 것을 알아보았다.

두 사람은 동시에 반쯤 일어섰다가 반쯤 쑥스러워하고는, 악수라고 할 만한 것을 반쯤 나누었다. 그러고는 일을 마무리 짓기라도 하듯 둘 다 반쯤 웃었다.

“그래요,” 앤서니가 아무 영감도 없이 말했다. “오랜만이군요.” 앤서니는 곧 그 말을 후회하고 “이쪽에 사시는 줄은 몰랐네요” 하고 덧붙이려 했다. 하지만 블로크먼이 그보다 먼저 상냥하게 물었다.

“부인은 잘 계십니까? …”

“아주 잘 지내요. 그쪽은 어떻게 지내셨어요?”

“아주 잘 지냈습니다.” 그 말투가 말의 장엄함을 한층 키웠다.

앤서니가 보기에 블로크먼은 지난 한 해 동안 품위가 엄청나게 붙은 것 같았다. 덜 익힌 고기 같던 기색은 사라지고, 마침내 “잘 익은” 것 같았다. 게다가 더는 지나치게 차려입지도 않았다. 넥타이에 부리던 어울리지 않는 익살은 수수하고 짙은 무늬에 자리를 내주었고, 전에는 묵직한 반지 두 개를 끼고 있던 오른손은 이제 장신구 하나 없이, 손톱 손질을 갓 받은 날것의 광택조차 없었다.

이 품위는 그의 인품에도 드러났다. 성공한 외판원의 마지막 기운이 그에게서 사라졌다. 그 계산된 비위 맞추기, 그 가장 낮은 형태가 풀먼 객차 흡연실의 음담패설인 그것 말이다. 돈 때문에 아첨을 받다 보니 초연함을 얻었고, 사교계에서 냉대를 받다 보니 과묵함을 익혔으리라고 짐작할 수 있었다. 하지만 무엇이 그에게 덩치 대신 무게를 주었든, 앤서니는 이제 그 앞에서 마땅한 우월감을 느끼지 못했다.

“캐러멜 기억나세요, 리처드 캐러멜? 어느 날 밤 만나신 것 같은데.”

“기억납니다. 책을 쓰고 있었지요.”

“그런데 그걸 영화사에 팔았어요. 그랬더니 조던이라는 각본가한테 손을 보게 했죠. 그런데 딕이 스크랩 대행사에 가입해 있는데, 영화 평론가들 절반쯤이 ‘윌리엄 조던의 ”악마 연인“이 지닌 박력과 힘‘ 운운한다고 노발대발이에요. 딕 얘기는 아예 없었대요. 꼭 그 조던이라는 친구가 실제로 그걸 구상하고 키워 낸 것처럼요.”

블로크먼은 다 안다는 듯 고개를 끄덕였다.

“계약서 대부분에는 원작자 이름이 모든 유료 광고에 들어간다고 되어 있습니다. 캐러멜 씨는 아직 글을 씁니까?”

“아, 그럼요. 열심히 써요. 단편을요.”

“그것참 잘됐군요, 잘됐어요… 이 기차를 자주 타십니까?”

“한 주에 한 번쯤이요. 메리에타에 살거든요.”

“그렇습니까? 이런, 이런! 저는 코스콥 근처에 삽니다. 얼마 전에야 거기 집을 하나 샀지요. 겨우 5마일 거리군요.”

“한번 놀러 오세요.” 앤서니는 자기가 이렇게 정중한 데 스스로 놀랐다. “글로리아도 옛 친구를 보면 분명히 반가워할 거예요. 집은 아무한테나 물어보면 알려 줄 거예요—거기서 두 번째 철을 나는 중이거든요.”

“고맙습니다.” 그러고는 답례로 예의를 갚기라도 하듯 물었다. “할아버님은 어떠십니까?”

“잘 지내세요. 오늘 같이 점심을 먹었어요.”

“대단한 분이시지요.” 블로크먼이 엄숙하게 말했다. “훌륭한 미국인의 본보기십니다.”

집에 와 보니 아내는 현관 해먹 깊숙이 파묻혀 레모네이드와 토마토 샌드위치를 관능적으로 즐기면서, 타나와 함께 타나의 복잡한 주제 하나를 두고 보기에 꽤 즐거운 대화를 나누고 있었다.

“우리 나라에선,” 앤서니는 타나가 빠짐없이 붙이는 서두를 알아들었다. “언제나—사람들—쌀 먹어요—없으니까. 없는 거 못 먹어요.” 그 국적이 절망적일 만큼 뚜렷하지 않았다면, 타나가 자기 고국에 대한 지식을 미국 초등학교 지리 교과서에서 얻었다고 생각했을 것이다.

그 동양인이 기가 꺾여 부엌으로 물러나자, 앤서니는 묻는 얼굴로 글로리아를 돌아보았다.

“괜찮아.” 글로리아가 활짝 웃으며 알렸다. “그리고 당신보다 내가 더 놀랐어.”

“틀림없어?”

“틀림없어! 그럴 리가 없어!”

두 사람은 행복하게 기뻐했고, 되살아난 무책임함으로 다시 명랑해졌다. 그러고 나서 앤서니는 외국에 나갈 기회가 생겼는데, 그걸 거절하자니 거의 부끄럽다고 글로리아에게 말했다.

“너는 어떻게 생각해? 솔직하게 말해 줘.”

“어머, 앤서니!” 글로리아의 눈이 휘둥그레졌다. “가고 싶어? 나 없이?”

앤서니의 얼굴이 굳어졌다—그러나 아내의 물음과 함께, 이미 늦었다는 것을 앤서니는 알았다. 달콤하고 숨 막히는 글로리아의 두 팔이 앤서니를 감싸고 있었다. 그런 선택은 모두 한 해 전 플라자 호텔의 그 방에서 이미 해 버렸으니까. 이것은 그런 꿈을 꾸던 시대에서 온 시대착오였다.

“글로리아,” 앤서니는 크게 깨달음이 밀려오는 가운데 거짓말을 했다. “물론 아니지. 너도 간호사나 뭐 그런 걸로 같이 갈 수 있지 않을까 생각했어.” 할아버지가 이걸 고려해 줄까 하고 앤서니는 멍하니 생각했다.

글로리아가 웃자 앤서니는 다시 한 번 글로리아가 얼마나 아름다운지 깨달았다. 기적 같은 싱그러움과 순전히 고결한 눈을 지닌 눈부신 여자. 글로리아는 앤서니의 제안을 호사스러운 열의로 껴안았다. 그것을 자기가 만든 태양처럼 높이 쳐들고 그 햇살을 쬐었다. 글로리아는 전쟁 모험을 다룬 화려한 대작의 놀라운 줄거리를 줄줄이 엮어 냈다.

저녁을 먹고 나자 그 이야기에 물린 글로리아는 하품을 했다. 말은 하기 싫고, 그저 소파에 길게 누워 『펜로드』나 읽고 싶어 했고, 그러다 자정에 잠이 들었다. 하지만 앤서니는 글로리아를 낭만적으로 안아 계단 위로 데려다 놓은 뒤, 깨어 있으면서 그날 일을 곱씹었다. 막연히 글로리아에게 화가 나고, 막연히 불만스러웠다.

“나는 뭘 해야 하지?” 아침 식탁에서 앤서니가 말을 꺼냈다. “결혼한 지 한 해가 됐는데, 우리는 제대로 된 유한계급 노릇도 못 하면서 그저 이리저리 안달만 하고 있잖아.”

“그래, 당신 뭔가 해야 해.” 마침 상냥하고 수다스러운 기분이었던 글로리아가 인정했다. 이런 논의가 처음은 아니었지만, 대개 앤서니가 주인공 역을 맡는 쪽으로 흘러갔기 때문에 글로리아는 그런 논의를 피하게 되었다.

“일에 대해 무슨 도덕적 가책이 있어서 그러는 게 아니야.” 앤서니가 말을 이었다. “하지만 할아버지는 내일 돌아가실 수도 있고 십 년을 더 사실 수도 있어. 그동안 우리는 수입보다 더 쓰고 살면서, 그 대가로 내보일 거라고는 농사꾼 자동차 한 대랑 옷 몇 벌뿐이야. 석 달밖에 안 산 아파트 하나랑, 어딘지도 모를 곳에 낡은 작은 집 하나를 유지하고 있어. 자주 지루해하면서도 아무하고도 사귀려는 노력은 안 하지. 여름 내내 운동복 차림으로 캘리포니아를 떠돌아다니면서 자기네 집안 어른들이 죽기만 기다리는 똑같은 패거리 말고는.”

“당신 정말 많이 변했다!” 글로리아가 말했다. “전에는 미국인이라고 우아하게 빈둥거리지 못할 이유가 어디 있느냐고 그랬잖아.”

“글쎄, 젠장, 그땐 결혼 전이었잖아. 그리고 그땐 머리가 전속력으로 돌아가고 있었는데, 지금은 맞물릴 데 없는 톱니바퀴처럼 빙빙 헛돌기만 해. 사실 너를 만나지 않았다면 나는 정말로 뭔가를 했을 것 같아. 그런데 네가 빈둥거림을 그렇게 은근히 매력적으로 만드니까—”

“아, 다 내 탓이구나—”

“그런 뜻이 아니었어. 너도 알잖아. 하지만 나는 이제 곧 스물일곱이고—”

“아,” 글로리아가 짜증이 나서 말을 끊었다. “당신 때문에 지겨워! 꼭 내가 반대하거나 방해하는 것처럼 말하잖아!”

“그냥 의논하는 거였어, 글로리아. 너랑 의논도—”

“당신 정도면 해결할 만큼 강하다고 생각하는데—”

“—못 하냐고, 그것 가지고—”

“—당신 문제는 나한테 오지 않고도. 당신은 일하러 나가겠다는 말만 많이 해. 나는 돈이 더 있으면 얼마든지 쓸 수 있지만, 나는 불평 안 해. 당신이 일을 하든 안 하든 나는 당신을 사랑해.” 글로리아의 마지막 말은 단단한 땅 위에 내리는 고운 눈처럼 부드러웠다. 하지만 그 순간 둘 다 상대의 말을 듣고 있지 않았다—저마다 자기 태도를 닦고 다듬는 데 열중해 있었다.

“일을 했잖아—조금은.” 앤서니가 이렇게 말한 것은 덜 다듬어진 예비 병력을 경솔하게 끌어낸 셈이었다. 글로리아는 즐거움과 조롱 사이에서 갈팡질팡하며 웃었다. 앤서니의 궤변이 못마땅하면서도 그 태연함에는 감탄했다. 앤서니가 진심으로, 그다지 할 만한 가치가 있는 일은 없다는 태도에서 그러는 한, 글로리아는 앤서니가 무능한 게으름뱅이라고 결코 탓하지 않을 것이다.

“일!” 글로리아가 비웃었다. “아, 이 한심한 양반! 이 허풍쟁이! 일이라는 건—책상이랑 전등을 거창하게 정리하고, 연필을 거창하게 깎고, ‘글로리아, 노래하지 마!’ 하고 ‘그 망할 타나 좀 나한테서 떼어 놔 줘’ 하고 ‘내 첫 문장 좀 읽어 줄게’ 하고 ‘오래 걸릴 테니까, 글로리아, 나 기다리지 말고 자’ 하고, 차나 커피를 어마어마하게 마셔 대는 거지. 그게 다야. 딱 한 시간쯤 지나면 그 연필 사각거리는 소리가 멈춘 게 들려서 건너다보면, 당신은 책을 한 권 꺼내 놓고 뭔가를 ‘찾아보고’ 있어. 그러다 읽고 있지. 그러다 하품—그러다 침대에 들어가서는 카페인으로 꽉 차서 잠이 안 오니까 엄청나게 뒤척이고. 두 주 뒤에 또 그 공연을 처음부터 다시 하고.”

앤서니는 간신히 품위라는 허리 두르개 한 장을 걸치고 버텼다.

“그건 약간 과장이야. 내가 『플로렌틴』에 에세이를 판 거 빤히 알잖아—그 잡지 발행 부수를 생각하면 꽤 주목도 받았어. 게다가, 글로리아, 그걸 끝내느라 내가 새벽 다섯 시까지 앉아 있었던 것도 알잖아.”

글로리아는 입을 다물고 앤서니에게 밧줄을 내주었다. 그리고 앤서니는 스스로 목을 매지는 않았더라도, 확실히 밧줄의 끝까지는 와 버렸다.

“적어도,” 앤서니는 힘없이 결론지었다. “나는 종군 기자가 될 생각은 얼마든지 있어.”

그런데 글로리아도 마찬가지였다. 둘 다 그럴 생각이 있었다—간절했다. 두 사람은 서로에게 그렇다고 다짐했다. 그날 저녁은 엄청난 감상의 가락으로 끝났다. 유한(有閑)의 장엄함, 애덤 패치의 병약함, 어떤 대가를 치르더라도 지킬 사랑.

“앤서니!” 한 주 뒤 어느 오후, 글로리아가 계단 난간 너머로 불렀다. “누가 왔어.” 햇빛이 얼룩진 남쪽 현관 해먹에서 뒹굴던 앤서니는 집 앞쪽으로 어슬렁어슬렁 돌아갔다. 크고 당당한 외제 차 한 대가 거대하고 음울한 벌레처럼 오솔길 끝에 웅크리고 있었다. 부드러운 산누에 명주 양복에 같은 천의 모자를 쓴 남자가 앤서니를 불렀다.

“안녕하십니까, 패치 씨. 찾아뵈려고 잠깐 들렀습니다.”

블로크먼이었다. 언제나처럼 아주 조금 더 나아져 있었다. 억양은 더 섬세하고, 편안한 태도는 더 그럴듯했다.

“정말 잘 오셨어요.” 앤서니는 덩굴로 덮인 창을 향해 목소리를 높였다. “글로-리-아! 손님 오셨어!”

“나 목욕 중이야.” 글로리아가 예의 바르게 울부짖었다.

두 남자는 미소로 글로리아의 알리바이가 승리했음을 인정했다.

“곧 내려올 거예요. 이쪽 옆 현관으로 오세요. 한잔하시겠어요? 글로리아는 늘 욕조에 있어요—하루의 족히 3분의 1은요.”

“해협 가에 사시지 않는 게 아쉽군요.”

“그럴 형편이 못 돼요.”

애덤 패치의 손자가 하는 말이었으므로, 블로크먼은 이 말을 일종의 농담으로 받아들였다. 존경할 만한 재치들로 채워진 15분이 지나자, 풀 먹인 노란 옷을 입은 글로리아가 싱그러운 모습으로 나타나 분위기를 몰고 오며 생기를 더했다.

“나 영화에서 대성공을 거두고 싶어요.” 글로리아가 선언했다. “메리 픽퍼드는 한 해에 백만 달러를 번다면서요.”

“하실 수 있을 겁니다, 정말로요.” 블로크먼이 말했다. “화면에 아주 잘 받으실 것 같아요.”

“그래도 돼, 앤서니? 순진한 역만 맡으면?”

대화가 쉼표마다 딱딱하게 이어지는 동안, 앤서니는 이 여자가 한때 자기에게도 블로크먼에게도 이제껏 알던 가운데 가장 자극적이고 가장 기운을 북돋는 사람이었다는 것을 이상하게 여겼다—그런데 이제 세 사람은 기름을 너무 친 기계들처럼 앉아 있었다. 갈등도, 두려움도, 의기양양함도 없이, 두껍게 에나멜을 칠한 작은 인형들처럼, 죽음과 전쟁, 무딘 감정과 고귀한 야만이 한 대륙을 공포의 연기로 뒤덮고 있는 세상에서 즐거움 너머로 안전하게.

잠시 뒤면 앤서니는 타나를 부를 것이고, 세 사람은 명랑하고 섬세한 독을 몸속에 들이부을 것이다. 그 독은 잠시나마 세 사람을 어린 시절의 즐거운 흥분으로 되돌려 놓을 것이다. 군중 속 얼굴 하나하나가, 어딘가에서 어떤 장대하고 끝없는 목적을 위해 벌어지는 찬란하고 의미심장한 거래를 암시하던 시절로… 삶은 이 여름 오후일 뿐이었다. 글로리아 드레스의 레이스 칼라를 흔드는 희미한 바람, 베란다의 느릿하게 익어 가는 졸음… 셋 다 견딜 수 없을 만큼 무덤덤해 보였고, 무슨 행동이 낭만적으로 임박해 있는 것과는 동떨어져 있었다. 글로리아의 아름다움조차 격렬한 감정을, 사무치는 아픔을, 죽음을 필요로 했다…

“… 다음 주 아무 날이나 좋습니다.” 블로크먼이 글로리아에게 말하고 있었다. “자—이 명함을 받으세요. 필름 300피트쯤으로 시험 촬영을 해 보는데, 그걸로 꽤 정확하게 알 수 있지요.”

“수요일은 어때요?”

“수요일 좋습니다. 전화만 주시면 제가 같이 가 드리지요—”

블로크먼은 일어서서 활기차게 악수를 했다—그러고 나니 그의 차는 길 저쪽으로 사라지는 먼지의 유령이 되어 있었다. 앤서니는 어리둥절해서 아내를 돌아보았다.

“아니, 글로리아!”

“시험 한 번 보는 거 괜찮지, 앤서니? 시험만 보는 거야. 수요일에 어차피 시내에 나가야 하거든.”

“하지만 그건 너무 어리석어! 영화 같은 데 들어가고 싶은 건 아니잖아—싸구려 코러스 패거리랑 하루 종일 촬영소에서 멍하니 서성이는 거.”

“메리 픽퍼드가 퍽이나 멍하니 서성이겠다!”

“다들 메리 픽퍼드인 건 아니야.”

“글쎄, 내가 해 보는 것까지 반대할 이유가 뭔지 모르겠어.”

“그래도 반대야. 난 배우들이 싫어.”

“아, 지겨워. 이 망할 현관에서 꾸벅꾸벅 조는 게 나한테 무슨 신나는 일인 줄 알아?”

“나를 사랑한다면 상관없을 텐데.”

“물론 당신을 사랑하지.” 글로리아는 조바심치며 재빨리 자기 쪽 변론을 세웠다. “사랑하니까 당신이 그냥 빈둥거리면서 일해야 한다는 소리만 하다가 무너지는 걸 보기 싫은 거야. 내가 정말로 한동안 이 일을 하면, 그게 당신을 자극해서 당신도 뭔가 하게 될지도 모르잖아.”

“그건 그냥 자극을 갈망하는 거야. 그게 다야.”

“그럴지도 모르지! 그건 아주 자연스러운 갈망이잖아, 안 그래?”

“그럼, 한 가지만 말해 두지. 네가 영화를 하면 나는 유럽에 갈 거야.”

“그럼 가! 나는 안 말려!”

안 말린다는 것을 보여 주려고 글로리아는 서글픈 눈물 속으로 녹아들었다. 두 사람은 함께 감정의 군대를 총동원했다—말, 키스, 애칭, 자책. 아무것도 얻지 못했다. 어김없이 아무것도 얻지 못했다. 마침내 거인 같은 감정의 분출 속에서 두 사람은 저마다 앉아서 편지를 한 통씩 썼다. 앤서니는 할아버지에게, 글로리아는 조지프 블로크먼에게. 무기력의 승리였다.

7월 초 어느 날, 뉴욕에서 오후를 보내고 돌아온 앤서니는 위층의 글로리아를 불렀다. 대답이 없자 잠들었겠거니 하고, 늘 두 사람 몫으로 만들어 두는 작은 샌드위치를 하나 먹으려고 식료품실로 갔다. 부엌 식탁에는 타나가 잡동사니를 늘어놓고 앉아 있었다—시가 상자, 칼, 연필, 깡통 뚜껑, 그리고 복잡한 숫자와 도면으로 뒤덮인 종잇조각 몇 장.

“도대체 뭘 하는 건가?” 앤서니가 궁금해서 물었다.

타나는 공손하게 싱긋 웃었다.

“내가 보여 줘요.” 타나가 신이 나서 외쳤다. “내가 얘기해요—”

“개집이라도 만드나?”

“아니요, 나리.” 타나가 또 싱긋 웃었다. “타자끼 만들어요.”

“타자기?”

“예, 나리. 내가 생각해요, 아 언제나 생각해요, 침대에 누워 생각해요, 타자끼.”

“그래서 하나 만들어 보자 생각했다, 이건가?”

“기다려요. 내가 얘기해요.”

앤서니는 샌드위치를 우물거리며 개수대에 느긋이 기대섰다. 타나는 입이 제대로 움직이는지 시험해 보듯 몇 번 입을 열었다 닫았다. 그러고는 단숨에 쏟아 내기 시작했다.

“내가 생각해 왔어요—타자끼—있어요, 아, 많이 많이 많이 많이 것. 아 많이 많이 많이 많이.” “글쇠가 많다는 거군. 알겠네.”

“아-니요? 맞아요-쇠! 많이 많이 많이 많이 글짜. 이렇게 에이-비-시.”

“그래, 자네 말이 맞네.”

“기다려요. 내가 얘기해요.” 타나는 자기 생각을 표현하려고 엄청나게 애를 쓰며 얼굴을 찡그렸다. “내가 생각해 왔어요—많은 말—끝 같아요. 아이-엔-지처럼.”

“그렇고말고. 그런 게 한 무더기지.”

“그래서—내가 만들어요—타자끼—빨라요. 글짜 그렇게 많지 않아요—”

“그거 대단한 생각이군, 타나. 시간이 절약되겠어. 큰돈을 벌겠군. 글쇠 하나만 누르면 ‘ing’가 나오니까. 잘 해내길 바라네.”

타나는 그게 아니라는 듯 웃었다. “기다려요. 내가 얘기해요—” “패치 부인은 어디 있나?”

“부인 나갔어요. 기다려요, 내가 얘기해요—” 타나는 다시 말할 채비로 얼굴을 찡그렸다. “내 타자끼——”

“어디 갔나?”

“여기—내가 만들어요.” 타나는 식탁 위 잡동사니를 가리켰다.

“패치 부인 말일세.”

“부인 나갔어요.” 타나가 앤서니를 안심시켰다. “다섯 시 돌아와요, 부인 말했어요.”

“마을에 내려갔나?”

“아니요. 점심 전에 나갔어요. 블로크먼 씨하고 가요.”

앤서니는 흠칫 놀랐다.

“블로크먼 씨하고 나갔다고?”

“다섯 시 돌아와요.”

앤서니는 아무 말 없이 부엌을 나왔고, 타나의 시무룩한 “내가 얘기해요”가 뒤를 따라왔다. 그러니까 이게 글로리아가 말하는 자극이란 말이지, 맙소사! 앤서니는 주먹을 불끈 쥐었다. 순식간에 엄청난 분노로 스스로를 몰아갔다. 문으로 가서 내다보았다. 차는 보이지 않았고, 시계는 다섯 시 4분 전을 가리키고 있었다. 앤서니는 맹렬한 기세로 오솔길 끝까지 내달렸다—1마일 떨어진 길모퉁이까지 차는 한 대도 보이지 않았다—다만—그건 농부의 고물 포드였다. 그러고는 품위를 쫓느라 품위 없이, 뛰쳐나갈 때만큼이나 재빨리 집 안으로 도로 달려 들어왔다.

거실을 서성이며 앤서니는 글로리아가 들어오면 할 말을 화난 채로 연습하기 시작했다—

“그러니까 이게 사랑이로군!” 이렇게 시작할까—아니, 그건 유행어 “그러니까 이게 파리로군!”과 너무 비슷하게 들렸다. 위엄 있게, 상처 입고 슬픈 모습이어야 했다. 아무튼—“그러니까 내가 일 때문에 시내에 올라가서 하루 종일 그 뜨거운 도시를 종종거리며 다녀야 할 때 네가 하는 짓이 이거로군. 내가 글을 못 쓰는 것도 당연하지! 너를 내 눈앞에서 감히 놓아 둘 수가 없는 것도 당연하지!” 이제 앤서니는 말이 불어나며 열이 오르고 있었다. “내가 말해 주지,” 앤서니는 말을 이었다. “내가 말해 주지—” 앤서니는 말을 멈췄다. 그 말에서 귀에 익은 가락이 들렸다—그러고는 깨달았다—그건 타나의 “내가 얘기해요”였다.

그런데도 앤서니는 웃지도 않았고, 자기가 우스꽝스럽다고 느끼지도 않았다. 미쳐 날뛰는 상상 속에서는 벌써 여섯 시—일곱 시—여덟 시였고, 글로리아는 영영 돌아오지 않았다! 지루하고 불행해하는 글로리아를 보고 블로크먼이 같이 캘리포니아로 가자고 꼬드긴 것이다…

—집 앞이 한바탕 떠들썩하더니 신이 난 “요호, 앤서니!” 소리가 났고, 앤서니는 몸을 떨며 일어섰다. 글로리아가 오솔길을 나풀나풀 올라오는 것을 보니 힘이 빠질 만큼 기뻤다. 블로크먼이 모자를 손에 들고 뒤따라오고 있었다.

“자기!” 글로리아가 소리쳤다.

“최고로 멋진 드라이브를 하고 왔어—뉴욕주를 온통 다 돌았어.”

“이제 저는 집에 가 봐야겠습니다.” 블로크먼이 거의 곧바로 말했다. “제가 왔을 때 두 분 다 계셨으면 좋았을 텐데요.”

“집에 없어서 죄송했네요.” 앤서니가 건조하게 대답했다. 블로크먼이 떠나자 앤서니는 망설였다. 마음속 두려움은 사라졌지만, 윤리적으로 보아 무슨 항의라도 하는 것이 마땅하다는 느낌이 들었다. 글로리아가 그 망설임을 풀어 주었다.

“당신이 상관 안 할 줄 알았어. 그 사람이 점심 직전에 와서는, 일 때문에 개리슨에 가야 하는데 같이 가지 않겠느냐고 하더라고. 너무 외로워 보였어, 앤서니. 그리고 오는 길 내내 내가 그 사람 차를 몰았어.”

앤서니는 맥없이 의자에 주저앉았다. 머리가 지쳐 있었다—아무것도 아닌 것에 지치고, 모든 것에 지치고, 한 번도 지겠다고 고른 적 없는 세상의 무게에 지쳐 있었다. 앤서니는 늘 그랬듯 여기서도 무능하고 막연히 무력했다. 그 많은 말에도 불구하고 정작 제 뜻은 말하지 못하는 그런 인간 가운데 하나로서, 앤서니가 물려받은 것은 인간 실패의 방대한 전통뿐인 것 같았다—그것과, 죽음의 감각.

“상관 안 하나 봐.” 앤서니가 대답했다.

이런 일에는 너그러워야 하는 법이고, 글로리아는 젊고 아름다우니 합당한 특권을 누려야 했다. 그런데도 자기가 이해하지 못한다는 사실이 앤서니를 지치게 했다.

글로리아는 몸을 굴려 반듯이 눕고는, 커다란 침대에서 잠시 가만히 누워 있었다. 2월의 햇살이 납 테두리 유리창을 지나 방 안으로 들어오면서 마지막으로 가늘게 걸러지는 고초를 겪는 것을 바라보면서. 한동안 글로리아는 자기가 어디 있는지, 어제나 그제 무슨 일이 있었는지 정확히 알 수 없었다. 그러다 매달린 진자처럼 기억이 그 이야기를 똑딱똑딱 치기 시작했고, 한 번 흔들릴 때마다 무거운 시간의 몫을 풀어놓더니, 마침내 글로리아의 삶이 글로리아에게 되돌아왔다.

이제 곁에서 앤서니의 거북한 숨소리가 들렸다. 위스키와 담배 연기 냄새가 났다. 글로리아는 근육을 온전히 다스리지 못한다는 것을 알아차렸다. 움직이려 하면 그 결과로 생기는 긴장이 온몸에 쉽게 퍼지는 그 유연한 움직임이 아니었다—마치 할 수 없는 행동을 하도록 매번 스스로에게 최면을 거는 듯, 신경 계통이 엄청나게 애를 써야 했다…

글로리아는 욕실에서 그 견딜 수 없는 입맛을 없애려고 이를 닦고 있었다. 그러고는 다시 침대 곁에 와서, 바운즈가 바깥문에 열쇠를 꽂아 달그락거리는 소리를 듣고 있었다.

“일어나, 앤서니!” 글로리아가 날카롭게 말했다.

글로리아는 앤서니 곁 침대로 기어 들어가 눈을 감았다. 거의 마지막으로 기억나는 것은 레이시 부부와 나눈 대화였다. 레이시 부인이 “정말 택시 안 불러 드려도 돼요?”라고 했고, 앤서니는 5번가까지는 그냥 걸어가도 괜찮을 것 같다고 대답했다. 그러고는 둘 다 경솔하게 절을 하려다가—문 바로 밖에 서 있던 빈 우유병 부대 속으로 우스꽝스럽게 무너져 버렸다. 어둠 속에 입을 벌린 우유병이 스물네 개쯤은 서 있었을 것이다. 그 우유병들이 왜 거기 있었는지 그럴듯한 설명은 도무지 떠오르지 않았다. 어쩌면 레이시네 집의 노랫소리에 끌려, 구경하러 놀라 입을 헤벌린 채 서둘러 몰려왔는지도 모른다. 아무튼 우유병들이 제일 큰 봉변을 당했다—그래도 글로리아와 앤서니는 영영 못 일어날 것 같았다. 그 심술궂은 것들이 어찌나 굴러다니던지…

그래도 택시는 찾아냈다. “미터기가 고장이라서 댁까지 1달러 50센트입니다.” 택시 운전사가 말했다. “그래?” 앤서니가 말했다. “나는 젊은 패키 맥팔랜드다. 이리 내려오면 일어서지도 못하게 두들겨 패 주지.” …그러자 운전사는 두 사람을 두고 가 버렸다. 택시를 또 하나 찾았던 게 틀림없다. 아파트에 와 있으니까…

“몇 시야?” 앤서니가 침대에 일어나 앉아 부엉이처럼 꼼꼼하게 글로리아를 쳐다보고 있었다.

이건 분명히 대답을 바라지 않는 물음이었다. 글로리아가 시간을 알고 있으리라고 기대할 까닭은 하나도 떠오르지 않았다.

“이런, 죽을 맛이군!” 앤서니가 감정 없이 중얼거렸다. 앤서니는 몸에 힘을 빼고 베개 위로 도로 쓰러졌다. “저승사자든 뭐든 데려와!”

“앤서니, 어젯밤에 우리 결국 어떻게 집에 왔어?”

“택시.”

“아!” 그러고는 잠시 뒤에 물었다. “당신이 나 눕혀 줬어?”

“모르겠어. 네가 나를 눕혀 준 것 같은데. 오늘 무슨 날이야?”

“화요일.”

“화요일? 그랬으면 좋겠다. 수요일이면 그 바보 같은 데서 일을 시작해야 하거든. 아홉 시인지 뭔지 그런 말도 안 되는 시간에 나가야 해.”

“바운즈한테 물어봐.” 글로리아가 힘없이 말했다.

“바운즈!” 앤서니가 불렀다.

경쾌하고, 말짱한—지난 이틀 동안 두 사람이 영영 떠나온 것만 같은 세계에서 온 목소리. 바운즈가 종종걸음으로 복도를 달려와 문간의 어스름 속에 나타났다.

“오늘이 무슨 날인가, 바운즈?”

“2월 22일인 줄 압니다, 나리.”

“무슨 요일이냐는 말일세.”

“화요일입니다, 나리.” “고맙네.” 잠시 뒤. “아침 식사를 하시겠습니까, 나리?”

“그래, 그리고 바운즈, 아침 차리기 전에 물 한 주전자 만들어서 여기 침대 옆에 좀 놔 주겠나? 목이 좀 마르군.”

“예, 나리.”

바운즈는 침착한 위엄을 지키며 복도로 물러갔다.

“링컨 생일이군.” 앤서니가 시큰둥하게 단언했다. “아니면 성 밸런타인이든 누구 생일이든. 우리가 이 미친 파티를 언제 시작했지?”

“일요일 밤.”

“기도 끝나고?” 앤서니가 비꼬듯 말했다.

“우리 그 이륜마차들 타고 온 시내를 내달렸잖아. 모리는 마부 옆에 올라앉고. 기억 안 나? 그러고 집에 와서 모리가 베이컨을 굽겠다고 했잖아—식료품실에서 새까맣게 탄 찌꺼기 몇 점을 들고 나와서는, ‘말 그대로 바삭하게 튀겼다’고 우겼지.”

두 사람은 저절로, 그러나 좀 힘겹게 웃었다. 그러고는 나란히 누워, 이 녹슬고 혼란스러운 새벽으로 끝난 일들의 사슬을 되짚어 보았다.

두 사람은 거의 넉 달째 뉴욕에 있었다. 10월 말에 시골이 너무 쌀쌀해졌기 때문이다. 올해는 캘리포니아를 포기했다. 하나는 돈이 모자라서였고, 하나는 이제 두 해째로 접어든 이 끝없는 전쟁이 겨울 동안 끝나면 외국에 나가 볼 생각이어서였다. 요즘 들어 두 사람의 수입은 탄력을 잃었다. 이제는 명랑한 변덕과 즐거운 사치를 덮을 만큼 늘어나 주지 않았다. 앤서니는 숫자가 빽빽한 메모장을 붙들고 어리둥절하고 불만스러운 시간을 숱하게 보내며, “오락, 여행 등”에 큰 여유를 남겨 두는 놀라운 예산을 짜고, 지난 지출을 대강이라도 항목별로 나눠 보려고 애썼다.

앤서니는 두 절친한 친구와 “파티”를 하러 나가면 앤서니와 모리가 어김없이 제 몫보다 많이 내던 시절을 기억했다. 둘이서 극장표를 사거나, 저녁 식사 계산서를 두고 서로 내겠다고 다투곤 했다. 그게 어울려 보였다. 딕은 그 순진함과, 자기 자신에 대한 놀라운 지식의 보고로, 두 사람의 왕실에 딸린 어릿광대처럼 재미있고 거의 어린애 같은 인물이었다. 하지만 이제는 그렇지 않았다. 늘 돈이 있는 쪽은 딕이었다. 한도 안에서 대접하는 쪽은 앤서니였다—가끔 술기운에 수표를 마구 현금으로 바꿔 벌이는 거친 파티는 늘 예외로 하고—그리고 다음 날 아침 그 일로 엄숙해져서, 경멸하며 질려 하는 글로리아에게 “다음번엔 좀 더 조심해야겠다”고 말하는 쪽도 앤서니였다.

“악마 연인”이 나오고 두 해 동안 딕은 2만 5천 달러가 넘게 벌었다. 대부분은 최근에 번 것으로, 영화가 줄거리에 게걸스럽게 굶주린 탓에 소설가가 받는 보수가 전례 없이 불어나기 시작한 무렵이었다. 딕은 단편 한 편에 7백 달러를 받았는데, 그 무렵 그만한 젊은이에게는—딕은 아직 서른이 되지 않았다—큰 보수였다. 그리고 영화에 쓸 만큼 “액션”(키스, 총질, 희생)이 들어 있는 단편에는 천 달러를 더 받았다. 딕의 단편들은 제각각이었다. 모두 어느 정도의 생명력과 일종의 본능적인 무엇이 있었지만, 어느 것도 “악마 연인”만 한 개성에는 이르지 못했고, 앤서니가 보기에 아주 싸구려인 것도 몇 편 있었다. 그런 것들은 독자층을 넓히려는 것이라고 딕은 엄숙하게 설명했다. 셰익스피어부터 마크 트웨인까지 진정한 영속성을 얻은 사람들은 선택받은 소수뿐 아니라 다수에게도 호소하지 않았느냐는 것이다.

앤서니와 모리는 동의하지 않았지만, 글로리아는 딕에게 어서 돈을 벌 수 있는 만큼 벌라고 했다—어차피 중요한 건 그것뿐이라고…

모리는 조금 더 살이 찌고, 희미하게 더 원숙해지고, 더 고분고분해져서, 필라델피아에서 일을 시작했다. 한 달에 한두 번 뉴욕에 왔고, 그럴 때면 넷이서 남들 다 가는 길을 따라 저녁 식사에서 극장으로, 거기서 프롤릭으로 갔다. 아니면 늘 호기심 많은 글로리아의 성화에, 맹렬했으나 오래가지 못한 “신시 운동” 유행으로 악명이 높아진 그리니치빌리지의 지하 술집 가운데 하나로 가기도 했다.

1월에 앤서니는 말수 적은 아내를 상대로 숱한 독백을 늘어놓은 끝에, 적어도 겨울 동안은 “뭔가 할 일을 구하기로” 결심했다. 할아버지를 기쁘게 해 드리고 싶기도 했고, 어느 정도는 자기가 일을 좋아하게 될지 보고 싶기도 했다. 반은 사교적인 탐색 삼아 몇 군데 찾아가 보고 나서, 앤서니는 고용주들이 “몇 달쯤 해 보기만 할” 젊은이에게는 관심이 없다는 것을 알았다. 애덤 패치의 손자로서 어디서나 눈에 띄게 정중한 대접을 받긴 했지만, 노인은 이제 한물간 사람이었다—처음에는 민중의 “압제자”로, 다음에는 교화자로 이름을 떨친 전성기는 은퇴하기 전 스무 해 동안이었다. 앤서니는 애덤 패치가 몇 해 전에 죽은 줄 아는 젊은이들도 몇 명 만났다.

결국 앤서니는 할아버지를 찾아가 조언을 구했는데, 그 조언이란 채권 업계에 외판원으로 들어가라는 것이었다. 앤서니에게는 따분한 제안이었지만, 끝내 그 말을 따르기로 했다. 솜씨 좋게 굴리는 순수한 돈에는 어떤 경우든 매력이 있었지만, 제조업은 거의 어느 쪽이든 견딜 수 없이 지루할 것 같았다. 신문 일도 생각해 보았지만, 결혼한 남자에게 맞는 근무 시간이 아니라고 판단했다. 그리고 자기가 화려한 시사 주간지, 미국판 『메르퀴르 드 프랑스』의 편집자가 되거나, 풍자 희극과 파리풍 뮤지컬 레뷰를 만드는 눈부신 제작자가 된 모습을 즐겁게 공상하며 미적거렸다. 하지만 그런 동업 조합으로 들어가는 길은 직업상의 비밀로 지켜지고 있는 것 같았다. 사람들은 글쓰기와 연기라는 구불구불한 큰길을 거쳐 그쪽으로 흘러 들어갔다. 전에 잡지사에 있었던 적이 없으면 잡지사에 들어가는 것은 누가 봐도 불가능했다.

그래서 결국 앤서니는 할아버지의 편지를 통해, 윌슨 하이머 앤드 하디의 사장이 “말끔히 치운 책상”에 앉아 있는 그 미국의 지성소(至聖所)에 들어갔다가 채용되어 나왔다. 일은 2월 23일부터 시작하기로 했다.

이 중대한 일을 기리려고 이틀짜리 술잔치가 계획되었다. 앤서니 말로는, 일을 시작하고 나면 평일에는 일찍 자야 할 테니까. 모리 노블은 월가의 어떤 사람을 만나는 일로(덧붙이자면 결국 만나지 못했다) 필라델피아에서 올라왔고, 리처드 캐러멜은 반은 설득당하고 반은 속아서 합류했다. 넷은 월요일 오후 술이 넘치는 화려한 결혼식에 짐짓 참석해 주었고, 저녁에 대단원이 벌어졌다. 정확히 시간을 맞춰 칵테일 넉 잔이라는 평소 한도를 넘긴 글로리아가 일행을 이끌고 이제껏 겪어 본 어느 것보다 명랑하고 즐거운 바쿠스 축제를 벌였는데, 놀라울 만큼 발레 스텝을 잘 알고 있음을 드러내는가 하면, 순진한 열일곱 살 때 집 요리사한테 배웠다고 털어놓은 노래들을 불렀다. 글로리아는 저녁 내내 틈틈이 청을 받아 그 노래들을 어찌나 거리낌 없이 흥겹게 되풀이했던지, 앤서니는 짜증을 내기는커녕 이 새로운 즐길 거리가 흐뭇했다. 그날은 다른 면에서도 기억할 만했다—모리가 끈 끝에 매달고 끌고 다니던 죽은 게 한 마리와, 그 게가 이항 정리의 응용을 충분히 알고 있느냐를 두고 나눈 긴 대화가 있었고, 앞서 말한 이륜마차 두 대의 경주가 있었다. 5번가의 점잖고 인상적인 그림자들을 관객 삼아 벌인 그 경주는 센트럴파크의 어둠 속으로 미로처럼 도망치는 것으로 끝났다. 마지막으로 앤서니와 글로리아는 어느 분방한 젊은 부부—레이시 부부—를 찾아갔다가, 빈 우유병들 속으로 무너졌다.

이제는 아침—클럽, 상점, 레스토랑 여기저기서 현금으로 바꾼 수표를 합산하는 것은 두 사람 몫이었다. 천장 높은 푸른 앞방에서 축축하고 퀴퀴한 술과 담배 냄새를 내보내고, 깨진 유리를 줍고, 의자와 소파의 얼룩진 천을 솔질하는 것도, 바운즈에게 양복과 드레스를 세탁소에 맡기라고 내주는 것도 두 사람 몫이었다. 마침내 숨 막히고 반쯤 열에 들뜬 몸과 빛바래고 가라앉은 기분을 2월의 쌀쌀한 공기 속으로 끌고 나가는 것도—삶이 계속되도록, 그리고 윌슨 하이머 앤드 하디가 다음 날 아침 아홉 시에 기운찬 남자 하나의 노동력을 얻도록.

“기억나?” 앤서니가 욕실에서 소리쳤다. “모리가 110번가 모퉁이에서 내려서 교통경찰 노릇을 했잖아. 차들한테 오라고 손짓하고 물러나라고 손짓하고. 다들 사설탐정인 줄 알았을 거야.”

추억 하나하나를 떠올릴 때마다 두 사람은 지나치게 웃었다. 곤두선 신경이 우울에 반응하듯 웃음에도 날카롭고 시끄럽게 반응했다.

거울 앞의 글로리아는 자기 얼굴의 빛나는 혈색과 싱그러움에 놀라고 있었다—배가 아프고 머리가 지독하게 지끈거리긴 했지만, 이렇게 좋아 보인 적은 없었던 것 같았다.

하루가 더디게 지나갔다. 채권을 잡히고 돈을 빌리러 중개인 사무실에 택시를 타고 가던 앤서니는 주머니에 2달러밖에 없다는 것을 알았다. 택시비로 그 돈이 다 나갈 테지만, 바로 이날 오후만큼은 지하철을 견딜 수 없을 것 같았다. 택시 미터기가 한도에 이르면 내려서 걸어야 할 것이다.

그러다 앤서니의 생각은 그 특유의 백일몽 속으로 흘러갔다… 이 꿈속에서 앤서니는 미터기가 너무 빨리 올라간다는 것을 알아차렸다—운전사가 부정하게 손을 써 놓았던 것이다. 앤서니는 침착하게 목적지에 도착해서, 태연하게 마땅히 줄 만큼만 운전사에게 건넸다. 운전사가 싸우려 들었지만, 그가 두 손을 채 들어 올리기도 전에 앤서니는 엄청난 한 방으로 그를 때려눕혔다. 그리고 운전사가 일어나자 앤서니는 재빨리 옆으로 비켜서서, 관자놀이에 한 방을 먹여 완전히 바닥에 뻗게 했다.

… 이제 앤서니는 법정에 있었다. 판사가 벌금 5달러를 매겼는데 앤서니에게는 돈이 없었다. 법원이 수표를 받아 줄까? 아, 하지만 법원은 앤서니를 몰랐다. 그럼, 아파트로 전화를 걸어 보게 해서 신원을 증명하면 될 것이다.

… 경찰은 그렇게 했다. 네, 앤서니 패치 부인입니다—그런데 이 남자가 자기 남편인지 부인이 어떻게 안단 말인가? 어떻게 알 수 있겠는가? 경사더러 부인에게 우유병 일을 기억하느냐고 물어보라고 하면 …

앤서니는 허둥지둥 몸을 앞으로 내밀어 유리창을 두드렸다. 택시는 아직 브루클린 다리에 와 있을 뿐이었지만 미터기는 1달러 80센트를 가리켰고, 앤서니가 10퍼센트 팁을 빼먹을 리는 결코 없었다.

오후 늦게 앤서니는 아파트로 돌아왔다. 글로리아도 나갔다 왔는데—장을 보러—소파 한구석에 몸을 웅크리고 잠들어 있었고, 사 온 물건을 두 팔로 꼭 끌어안고 있었다. 얼굴은 어린 계집아이처럼 근심 하나 없었고, 가슴에 꼭 눌러 안은 꾸러미는 아이들 인형이었다. 어지럽고 어린애 같은 그 마음에는 깊고도 한없이 낫게 해 주는 향유였다.

바로 이 파티, 특히 그 파티에서 글로리아가 한 몫을 계기로, 두 사람의 생활 방식에 뚜렷한 변화가 일기 시작했다. 아무래도 상관없다는 그 장엄한 태도가 하룻밤 새 달라졌다. 그저 글로리아의 신조 하나였던 것이, 이제는 두 사람이 하기로 한 일과 그 일이 불러온 결과 모두에 대한 유일한 위안이자 정당화가 되었다. 후회하지 않을 것, 아쉬움의 소리 한 마디 내지 않을 것, 서로에게 뚜렷한 명예의 규범을 지키며 살 것, 그리고 순간의 행복을 될 수 있는 한 열렬하고 끈질기게 좇을 것.

“우리 말고는 아무도 우리한테 관심 없어, 앤서니.” 어느 날 글로리아가 말했다. “내가 세상에 무슨 의무라도 느끼는 척하고 다니면 우스울 거야. 그리고 사람들이 날 어떻게 생각하든 걱정하냐 하면, 나는 그냥 걱정 안 해, 그게 다야. 무용 학원 다니던 꼬맹이 때부터 나는 나만큼 인기 없는 계집애들 엄마들한테 늘 흉을 잡혔어. 그래서 비난이란 일종의 시샘 섞인 찬사라고 늘 생각했지.”

이건 어느 날 밤 “불미시”에서 벌어진 파티 때문이었다. 거기서 콘스턴스 메리엄이, 잔뜩 흥이 오른 네 사람 무리 가운데 글로리아를 보았던 것이다. 콘스턴스 메리엄은 “오랜 학교 친구로서” 굳이 이튿날 점심에 글로리아를 불러, 그게 얼마나 끔찍한 짓인지 알려 주었다.

“난 모르겠다고 했어.” 글로리아가 앤서니에게 말했다. “에릭 메리엄은 좀 고상하게 다듬은 퍼시 울컷이야—내가 얘기했던 핫스프링스 그 남자 기억나지—그 사람이 콘스턴스를 존중한다는 게 뭐냐 하면, 지독하게 따분하지만은 않을 것 같은 파티에 갈 때마다 콘스턴스를 바느질감이랑 아기랑 책이랑, 그런 무해한 오락거리랑 같이 집에 두고 가는 거야.”

“그 얘길 했어?”

“당연히 했지. 그리고 당신이 진짜로 못마땅한 건 내가 당신보다 더 재밌게 지낸다는 거라고 했어.”

앤서니는 글로리아에게 박수를 쳤다. 앤서니는 글로리아가 엄청나게 자랑스러웠다. 파티에 어떤 여자들이 있든 글로리아가 어김없이 그들을 무색하게 만드는 것이 자랑스러웠고, 남자들이 언제나 기꺼이 왁자한 무리를 지어 글로리아와 흥청거리면서도, 그 아름다움과 생기의 온기를 즐기는 것 이상은 넘보지 않는 것이 자랑스러웠다.

이런 “파티”가 차츰 두 사람의 주된 오락거리가 되었다. 여전히 사랑했고 여전히 서로에게 대단히 관심이 많았지만, 봄이 다가오자 저녁에 집에 있는 것이 시들해졌다. 책은 실감이 나지 않았고, 단둘이 있는 옛 마법은 사라진 지 오래였다—그 대신 두 사람은 멍청한 뮤지컬 코미디에 지루해하거나, 아는 사람들 가운데 가장 재미없는 이들과 저녁을 먹으러 가는 쪽을 택했다. 대화가 아주 참을 수 없게 되지 않을 만큼 칵테일만 넉넉하다면 그만이었다. 학교나 대학 시절 친구였던 젊은 기혼자 몇 쌍과, 이런저런 독신 남자들이 빛깔과 흥분이 필요할 때마다 저도 모르게 두 사람을 떠올리게 되었고, 그래서 전화 한 통, “오늘 저녁 뭐 하나 궁금해서” 한 마디 없이 지나가는 날이 거의 없었다. 아내들은 대개 글로리아를 두려워했다—손쉽게 무대 한가운데를 차지하는 솜씨, 순진하지만 그래도 불안한 방식으로 남편들의 귀염을 받는 재주—이런 것들 때문에 아내들은 저도 모르게 깊은 불신의 태도로 몰렸고, 글로리아가 여자가 보이는 친밀감에는 대체로 반응하지 않는다는 사실이 그 불신을 더 키웠다.

약속한 2월의 수요일, 앤서니는 윌슨 하이머 앤드 하디의 위풍당당한 사무실에 가서, 또래쯤 되는 정력적인 젊은이가 늘어놓는 막연한 지시를 잔뜩 들었다. 이름은 케일러였는데, 노란 머리를 도전적으로 높이 빗어 올렸고, 자기를 비서보라고 소개하면서 그것이 남다른 능력에 대한 찬사라는 인상을 풍겼다.

“여기엔 두 종류의 사람이 있다는 걸 알게 될 거예요.” 케일러가 말했다. “서른 전에 비서보나 회계보가 돼서 여기 우리 안내 책자에 이름이 올라가는 사람이 있고, 마흔다섯에 이름이 올라가는 사람이 있죠. 마흔다섯에 이름이 올라가는 사람은 평생 거기 그대로 있어요.”

“서른에 올라가는 사람은요?” 앤서니가 공손하게 물었다.

“아, 그 사람은 여기로 올라가죠, 보시다시피.” 케일러는 책자에 적힌 부사장보 명단을 가리켰다. “아니면 사장이나 비서나 회계 책임자가 되거나요.”

“그럼 이쪽 사람들은요?”

“그 사람들요? 아, 그분들은 이사들이에요—자본을 가진 사람들.”

“그렇군요.”

“그런데 어떤 사람들은,” 케일러가 말을 이었다. “출발이 이르냐 늦냐가 대학 교육을 받았느냐에 달렸다고 생각해요. 하지만 그건 틀렸어요.”

“그렇군요.”

“나도 받았죠. 버클리 1911년 졸업반이었어요. 그런데 월가에 내려와 보니 여기서 도움이 될 건 대학에서 배운 고상한 것들이 아니더라고요. 사실 고상한 것들을 머릿속에서 잔뜩 털어 내야 했어요.”

앤서니는 케일러가 1911년에 버클리에서 배웠다는 “고상한 것들”이 대체 무엇이었을까 궁금하지 않을 수 없었다. 그것이 일종의 바느질이었으리라는 억누를 수 없는 생각이 나머지 대화 내내 자꾸만 떠올랐다.

“저기 저 사람 보여요?” 케일러는 마호가니 난간 안쪽 책상에 앉은, 멋진 회색 머리에 꽤 젊어 보이는 남자를 가리켰다. “저분이 엘린저 씨, 제1부사장이에요. 안 가 본 데 없고, 안 본 게 없고, 교육도 훌륭하게 받았죠.”

앤서니는 금융의 낭만에 마음을 열어 보려 했지만 헛일이었다. 엘린저 씨를 떠올리면, 큰 서점 벽을 따라 늘어선 새커리, 발자크, 위고, 기번의 멋진 가죽 장정 전집을 사 가는 손님 가운데 하나로밖에 생각되지 않았다.

눅눅하고 맥 빠지는 3월 내내 앤서니는 판매 교육을 받았다. 열의가 없다 보니, 주위를 둘러싼 소란과 북새통을 이해할 수 없는 목표를 향해 빙빙 도는 헛된 몸부림으로밖에 볼 수 없었고, 그 목표를 눈에 보이게 증명하는 것이라고는 5번가에 선 프릭 씨와 카네기 씨의 맞수 저택뿐이었다. 이 거들먹거리는 부사장들과 이사들이 실은 하버드에서 알던 “최고의 녀석들”의 아버지라는 것이 앤서니에게는 어울리지 않아 보였다.

앤서니는 위층 직원 식당에서 밥을 먹었는데, 자기가 교화를 받고 있다는 불편한 의심이 들었다. 그 첫 주 내내 앤서니는 궁금했다. 수십 명의 젊은 사무원들은—몇몇은 기민하고 말쑥했고, 대학을 갓 나온 이들이었다—파국의 서른 살이 오기 전에 그 좁은 판지 쪼가리에 비집고 들어가겠다는 화려한 희망으로 사는 것일까. 그날그날의 업무 무늬에 섞여 짜이는 대화는 모두 한결같았다. 윌슨 씨가 어떻게 돈을 벌었는지, 하이머 씨는 어떤 방법을 썼는지, 하디 씨는 어떤 수단에 기댔는지를 논했다. 어떤 “푸줏간 주인”이나 “바텐더”, 또는 “망할 심부름꾼 녀석이, 세상에!” 월가에서 느닷없이 굴러들어 온 재산을 만났다는, 케케묵었지만 언제 들어도 숨 막히는 일화들을 늘어놓았다. 그런 다음에는 지금 벌어지는 투기 이야기를 했고, 1년에 10만 달러를 노리고 나서는 게 나은지 2만 달러로 만족하는 게 나은지를 이야기했다. 지난해에 비서보 하나가 저금을 몽땅 베들레헴 철강에 넣었다. 그 사람의 눈부신 호사, 1월의 거만한 사직, 지금 캘리포니아에 짓고 있다는 개선 궁전 같은 집 이야기가 사무실에서 가장 즐겨 하는 화제였다. 그 사람 이름 자체가 마법 같은 의미를 띠게 되었다. 그는 모든 선량한 미국인의 열망을 상징했으니까. 그에 관한 일화도 돌았다—부사장 하나가 그에게 팔라고 충고했는데, 세상에, 그 사람은 버텼고 심지어 증거금을 걸고 더 사들였다는 것이다. “그런데 지금 그 사람 있는 데를 좀 봐!”

분명 이런 것이 삶의 재료였다—그들 모두의 눈을 부시게 하는 아찔한 승리, 쥐꼬리만 한 봉급과, 끝내 성공할 가능성이 산술적으로 희박하다는 사실에 그들을 만족하게 만드는 집시 세이렌.

앤서니에게는 그 생각이 오싹했다. 여기서 성공하려면 성공이라는 관념이 자기 정신을 움켜쥐고 가두어야 하리라는 느낌이 들었다. 꼭대기에 있는 이 사람들의 본질적인 요소는 자기들 일이 바로 삶의 핵심이라는 믿음인 듯했다. 다른 조건이 모두 같다면 자신감과 기회주의가 전문 지식을 이겼다. 더 전문적인 일은 바닥 근처에서 이루어진다는 것이 뻔했다—그래서 전문가들은, 걸맞은 효율에 따라, 그 자리에 머물러 있었다.

주중에는 밤에 집에 있겠다는 결심은 오래가지 못했고, 앤서니는 족히 절반은 머리가 쪼개질 듯 메슥거리는 두통을 안고, 아침 지하철의 북적이는 공포를 지옥의 메아리처럼 귓속에 울리며 출근했다.

그러다 앤서니는 불쑥 그만두었다. 어느 월요일 하루 종일 침대에 누워 있다가, 밤늦게, 이따금 굴복하곤 하던 그 침울한 절망의 발작에 사로잡혀, 윌슨 씨에게 자신은 이 일에 맞지 않는 사람이라고 고백하는 편지를 써서 부쳤다. 리처드 캐러멜과 극장에서 돌아온 글로리아는 앤서니가 긴 의자에 누워 말없이 높은 천장을 노려보고 있는 것을 보았다. 결혼한 뒤 어느 때보다도 더 우울하고 낙담한 모습이었다.

글로리아는 앤서니가 징징거리기를 바랐다. 그랬다면 모질게 나무랐을 것이다. 글로리아는 적잖이 짜증이 나 있었으니까. 하지만 앤서니가 그저 누운 채 너무도 비참해 보여서 글로리아는 측은한 마음이 들었고, 무릎을 꿇고 앤서니의 머리를 쓰다듬으며, 그런 건 아무 상관 없다고, 서로 사랑하기만 하면 무엇이든 아무 상관 없다고 말했다. 첫해 같았다. 앤서니는 글로리아의 서늘한 손과, 숨결 그 자체처럼 귓가에 부드러운 목소리에 기운을 얻어 거의 명랑해졌고, 앞으로의 계획을 글로리아와 이야기했다. 자리에 들기 전에는 사직서를 그렇게 서둘러 부친 것을 속으로 후회하기까지 했다.

“모든 게 엉망으로 보일 때도 그 판단은 믿으면 안 돼.” 글로리아가 그렇게 말했었다. “중요한 건 네 판단을 다 합친 거야.”

4월 중순에 메리에타의 부동산 중개인에게서 편지가 왔다. 집세를 조금 올려서 회색 집을 한 해 더 빌리라고 권하면서, 두 사람이 서명하도록 작성한 임대 계약서를 동봉했다. 일주일 동안 계약서와 편지는 앤서니의 책상 위에 아무렇게나 방치되어 있었다. 메리에타로 돌아갈 생각은 없었다. 두 사람은 그곳에 넌더리가 났고, 지난여름 내내 대체로 지루했다. 게다가 차는 덜컹거리는 건강 염려증 쇳덩어리로 망가져 있었고, 새 차를 사는 것은 재정상 현명하지 못했다.

그런데 나흘이나 이어지고, 이런저런 때에 열 명 넘는 사람이 끼어든 또 한 번의 광란의 술판 때문에, 두 사람은 끝내 계약서에 서명하고 말았다. 끔찍하게도 서명해서 부쳐 버렸고, 그러자 곧바로 회색 집이, 마침내 칙칙한 악의를 드러내며 하얀 입맛을 다시면서 두 사람을 집어삼키려고 기다리는 소리가 들리는 듯했다.

“앤서니, 그 계약서 어딨어?” 어느 일요일 아침, 속이 메스껍고 현실로 정신이 번쩍 든 글로리아가 몹시 놀라 소리쳤다. “어디 뒀어? 여기 있었는데!”

그러다 글로리아는 그것이 어디 있는지 알았다. 들뜬 흥이 절정에 올랐을 때 계획한 별장 파티가 떠올랐다. 방 안 가득한 남자들, 덜 흥겨운 순간이라면 글로리아와 앤서니 따위는 아무래도 상관없을 남자들이 떠올랐고, 회색 집이 얼마나 빼어나고 외진 곳인지, 얼마나 동떨어져 있는지 거기서는 아무리 떠들어도 상관없다고 뽐내던 앤서니가 떠올랐다. 그러자 그 집에 와 본 적이 있는 딕이, 상상할 수 있는 가장 좋은 아담한 집이라고, 한 여름 더 빌리지 않는다면 바보라고 신이 나서 외쳤다. 도시가 얼마나 덥고 휑해지고 있는지, 메리에타의 매력은 얼마나 시원하고 감미로운지 스스로 부추기기는 쉬웠다. 앤서니는 계약서를 집어 들고 정신없이 흔들었고, 글로리아는 행복하게 따랐으며, 마지막으로 수다스럽게 결정을 쏟아 내는 사이 남자들은 모두 엄숙하게 악수하며 놀러 가겠다고 약속했고 …

“앤서니,” 글로리아가 소리쳤다. “우리 그거 서명해서 부쳤어!”

“뭐?”

“계약서!”

“이런 빌어먹을!”

“아, 앤서니!” 목소리에 비참함이 가득했다. 여름 내내, 영원히, 두 사람은 스스로 감옥을 지어 놓은 것이었다. 그것이 두 사람의 안정을 지탱하는 마지막 뿌리까지 내리치는 것 같았다. 앤서니는 부동산 중개인과 어떻게 조정할 수 있지 않을까 생각했다. 이제 집세를 두 군데 낼 형편은 못 되었고, 메리에타로 간다는 것은 아파트를 내놓는다는 뜻이었다. 나무랄 데 없는 아파트, 멋진 욕실이 있고, 가구와 휘장을 손수 사 들인 방들이 있는 그 아파트—앤서니가 가져 본 것 가운데 가장 집에 가까운 곳이었다—다채로운 4년의 추억이 배어 있는 곳이었다.

그러나 부동산 중개인과는 조정되지 않았고, 아무 데서도 조정되지 않았다. 의기소침하여, 이왕 이렇게 된 거 잘해 보자는 말조차 없이, 모든 것을 메워 주던 글로리아의 “상관없어”조차 없이, 두 사람은 그 집으로 돌아갔다. 이제는 젊음도 사랑도 아랑곳하지 않는 집이라는 것을 알았다—그 집이 마음 쓰는 것은 두 사람이 결코 함께 나눌 수 없는, 엄격하고 남에게 전할 수 없는 기억들뿐이었다.

그해 여름 그 집에는 공포가 있었다. 공포는 두 사람과 함께 와서 어두운 관포처럼 그곳 위에 내려앉았고, 아래층 방들에 스며들었다가 좁은 계단을 따라 차츰 퍼지며 기어올라, 마침내 두 사람의 잠까지 짓눌렀다. 앤서니와 글로리아는 그곳에 단둘이 있는 것이 싫어졌다. 의자와 침대 여기저기 흩어진 파스텔빛 속옷에 어울리게 그토록 분홍빛이고 젊고 섬세해 보이던 글로리아의 침실이, 이제는 사각거리는 커튼으로 이렇게 속삭이는 것 같았다.

“아, 아름다운 젊은 아가씨, 여름 햇볕 아래 여기서 시들어 간 우아함과 섬세함이 당신 것이 처음은 아니랍니다 … 사랑받지 못한 여자들이 여러 대에 걸쳐, 아무 관심도 주지 않는 시골 연인들을 위해 저 거울 앞에서 몸을 꾸몄지요… 젊음은 가장 옅은 푸른빛을 입고 이 방에 들어와 절망의 잿빛 수의를 입고 떠났어요. 그리고 기나긴 밤을 숱한 처녀들이 저 침대 놓인 자리에 잠 못 들고 누워 어둠 속으로 비참함의 물결을 쏟아 냈지요.”

글로리아는 마침내 옷가지와 연고들을 몽땅 볼품없이 그 방에서 쏟아 내 옮기고는, 앤서니와 함께 살려고 왔다고 선언했다. 방충망 하나가 썩어서 벌레가 들어온다는 핑계를 댔다. 그래서 글로리아의 방은 무심한 손님들 차지가 되었고, 두 사람은 남편의 방에서 옷을 갈아입고 잠을 잤다. 글로리아는 그 방이 왠지 “좋은” 방이라고 여겼다. 마치 앤서니가 거기 있음으로써, 벽 언저리를 맴돌았을지 모를 과거의 불안한 그림자들을 모조리 쫓아낸 것처럼.

일찌감치 두 사람의 삶에서 즉결로 추방되었던 “좋은 것”과 “나쁜 것”의 구별이 다른 형태로 복권되었다. 글로리아는 회색 집에 초대하는 사람은 누구든 “좋은” 사람이어야 한다고 고집했다. 여자의 경우 그것은 순박하고 나무랄 데 없거나, 그렇지 않다면 어떤 단단함과 강인함을 지녀야 한다는 뜻이었다. 늘 자기와 같은 여자들을 몹시 의심해 온 글로리아는, 이제 여자들이 깨끗한가 아닌가를 따져 판단했다. 깨끗하지 않다는 말로 글로리아가 가리키는 것은 여러 가지였다. 자존심이 없는 것, 됨됨이가 헐렁한 것, 그리고 무엇보다도 난잡함의 틀림없는 기운.

“여자는 쉽게 더러워져.” 글로리아가 말했다. “남자보다 훨씬 쉽게. 아주 어리고 용감한 여자애가 아니라면, 내리막길을 가면서 어떤 히스테리컬한 동물성, 그 교활하고 더러운 동물성 없이 가기는 거의 불가능해. 남자는 달라—그래서 로맨스에서 제일 흔한 인물 가운데 하나가 멋지게 타락해 가는 남자인가 봐.”

글로리아는 많은 남자를 좋아하는 편이었다. 되도록이면 솔직한 찬사를 바치고 어김없이 즐겁게 해 주는 남자들을—하지만 번뜩이는 통찰로, 앤서니의 친구 누구누구는 그저 앤서니를 이용하고 있을 뿐이니 멀리하는 게 낫다고 말하는 일이 잦았다. 앤서니는 대개 이의를 달며 그 피고가 “좋은 녀석”이라고 우겼지만, 자기 판단이 글로리아의 판단보다 더 잘 틀린다는 것을 알게 되었다. 실제로 여러 번 그랬듯, 혼자 계산해야 할 식당 계산서를 줄줄이 떠안게 되었을 때 특히 기억에 남을 만큼.

손님 대접의 법석과 번거로움을 겪고 싶어서라기보다는 혼자 있는 게 두려워서, 두 사람은 주말마다, 그리고 주중에도 자주 손님으로 집을 채웠다. 주말 파티는 대개 비슷했다. 초대한 남자 서넛이 도착하면 으레 술을 마셨고, 이어 떠들썩한 저녁을 먹은 다음 크레이들 비치 컨트리클럽으로 차를 몰았다. 값이 싸고, 유행하는 곳은 아니어도 활기가 있고, 바로 이런 때에는 거의 없어서는 안 될 곳이라 가입해 둔 클럽이었다. 게다가 거기서 무엇을 하든 대수롭지 않았고, 패치 일행이 웬만큼 조용하기만 하면, 크레이들 비치의 사교계 독재자들이 쾌활한 글로리아가 저녁 내내 자주 야식 식당에서 칵테일을 들이켜는 모습을 보든 말든 별 상관이 없었다.

토요일은 대개 화려한 혼란 속에 끝났다—정신이 흐려진 손님을 부축해 침대에 눕혀야 하는 일이 잦았다. 일요일에는 뉴욕 신문이 왔고 현관 베란다에서 기운을 차리는 조용한 아침이 있었다—그리고 일요일 오후는 도시로 돌아가야 하는 손님 한둘과 작별한다는 뜻이었고, 이튿날까지 남는 한둘 사이에서 술판이 크게 되살아나, 떠들썩하지는 않아도 흥겨운 저녁으로 끝났다.

타고나기를 선생이요 직업으로는 잡역부인 충직한 타나도 두 사람과 함께 돌아왔다. 자주 오는 손님들 사이에서는 타나에 관한 전설이 하나 생겨났다. 어느 오후 모리 노블이 타나의 진짜 이름은 타넨바움이고, 웨스트체스터 카운티에 게르만 선전을 퍼뜨리려고 이 나라에 심어 둔 독일 간첩이라고 말했는데, 그 뒤로 필라델피아에서 이 어리둥절한 동양인 앞으로 “에밀 타넨바움 중위”라고 적힌 수상한 편지들이 오기 시작했다. 편지에는 “참모본부”라고 서명한 수수께끼 같은 전갈 몇 줄과, 분위기를 내느라 장난스러운 일본어를 두 줄 세로로 꾸며 놓았다. 앤서니는 늘 웃음기 없이 그것을 타나에게 건넸다. 몇 시간 뒤에 가 보면 받은 사람은 부엌에서 그것을 들여다보며 골머리를 앓고 있었고, 이 세로 기호들은 일본어가 아니라고, 일본어 비슷한 것도 아니라고 진지하게 단언했다.

글로리아는 어느 날 뜻밖에 마을에서 돌아왔다가 타나가 앤서니의 침대에 비스듬히 누워 신문을 더듬더듬 읽고 있는 것을 본 뒤로 그 남자를 몹시 싫어하게 되었다. 하인이라면 다들 앤서니를 좋아하고 글로리아를 질색하는 것이 본능이었고, 타나도 예외는 아니었다. 그러나 타나는 글로리아를 철저히 두려워했고, 기분이 언짢을 때에만 글로리아 들으라는 말을 교묘하게 앤서니에게 건네는 식으로 반감을 드러냈다.

“미즈 패츠 저녁 뭐 원해요?” 타나는 주인을 바라보며 그렇게 말하곤 했다. 아니면 “‘메리칸 사람들”의 지독한 이기심을 두고 한마디 했는데, 그 “사람들”이 누구를 가리키는지 의심할 여지가 없는 투였다.

그래도 두 사람은 타나를 내보낼 엄두를 내지 못했다. 그런 조치는 두 사람의 무기력에는 끔찍한 일이었을 것이다. 두 사람은 궂은 날씨와 몸의 병과 존경스러운 하느님의 뜻을 견디듯 타나를 견뎠다—모든 것을, 자기들 자신까지도 견디듯이.

7월 말 어느 무더운 오후, 리처드 캐러멜이 뉴욕에서 전화를 걸어 모리와 함께 친구 하나를 데리고 가겠다고 했다. 두 사람은 다섯 시쯤 조금 취해서 도착했는데, 서른다섯쯤 된 작달막하고 다부진 남자를 데려와 조 헐 씨라고 소개하며, 앤서니와 글로리아가 이제껏 만나 본 가운데 최고의 녀석이라고 했다.

조 헐은 노란 수염이 끊임없이 살갗을 뚫고 비집어 나왔고, 목소리는 낮아서 아주 깊은 저음과 쉰 속삭임 사이를 오갔다. 모리의 가방을 들고 위층에 올라간 앤서니는 따라 방에 들어가 조심스럽게 문을 닫았다.

“저 사람 누구야?” 앤서니가 따져 물었다.

모리는 신이 나서 킥킥거렸다.

“누구, 헐? 아, 저 친구는 괜찮아. 좋은 녀석이야.”

“그래, 근데 누구냐고?”

“헐? 그냥 좋은 녀석이야. 왕자님이지.” 모리의 웃음은 곱절이 되더니, 고양이 같은 기분 좋은 싱긋 웃음으로 줄줄이 이어졌다. 앤서니는 웃을까 얼굴을 찌푸릴까 망설였다.

“내가 보기엔 좀 이상해. 옷도 괴상하고.” 앤서니는 말을 멈췄다. “너희 둘이 어젯밤 어디서 주워 온 것 같은데, 그런 의심이 슬쩍 드네.”

“말도 안 돼.” 모리가 단언했다. “아니, 평생 알고 지낸 사이야.” 그러나 그 말 끝에 또 한바탕 킥킥거리는 바람에 앤서니는 이렇게 말하지 않을 수 없었다. “평생은 무슨 놈의 평생!”

나중에, 저녁 식사 바로 전에, 모리와 딕이 왁자하게 이야기를 나누고 조 헐이 술을 홀짝이며 말없이 듣고 있는 동안, 글로리아가 앤서니를 식당으로 끌고 갔다.

“저 헐이라는 사람 싫어.” 글로리아가 말했다. “타나 욕조나 썼으면 좋겠어.”

“그렇게 해 달라고 하긴 좀 그렇잖아.”

“아무튼 우리 욕조엔 들이기 싫어.”

“단순한 사람 같은데.”

“장갑 같은 흰 구두를 신었더라. 발가락이 다 비쳐 보여. 윽! 대체 누군데?”

“나도 몰라.”

“아무튼 저런 사람을 여기까지 데려오다니 배짱도 좋아. 여기가 무슨 선원 구호소야!”

“전화할 때 다들 취해 있었어. 모리 말로는 어제 오후부터 술판을 벌였대.”

글로리아는 화난 듯 고개를 저었고, 더는 말없이 현관 베란다로 돌아갔다. 앤서니는 글로리아가 불안을 잊고 저녁을 즐기는 데 몰두하려 애쓰는 것을 보았다.

열대 같은 하루였다. 늦은 땅거미가 질 무렵까지도 메마른 길에서 피어오르는 아지랑이가 출렁이는 운모 판처럼 희미하게 일렁였다. 하늘에는 구름 한 점 없었지만, 저 멀리 숲 너머 해협 쪽에서 희미하고 끈질긴 우르릉 소리가 시작되었다. 타나가 저녁 준비가 됐다고 알리자 남자들은 글로리아의 한마디에 웃옷을 벗은 채 안으로 들어갔다.

모리가 노래를 시작했고, 첫 코스를 먹는 동안 모두 화음을 맞춰 불렀다. 두 줄짜리 노래로, 「데이지 디어」라는 유행가 가락에 맞춰 불렀다. 가사는 이랬다.

“공—황—이—우릴—덮쳤네, 그리고 또오오—도덕의 타_락도!”

한 번 부를 때마다 열광이 터지고 박수가 길게 이어졌다.

“기운 내, 글로리아!” 모리가 권했다. “조금 우울해 보이는데.”

“안 우울해.” 글로리아가 거짓말을 했다.

“어이, 타넨바움!” 모리가 어깨 너머로 불렀다. “자네 술도 한 잔 따라 놨네. 이리 오게!”

글로리아는 모리의 팔을 막으려 했다.

“제발 그러지 마, 모리!”

“왜? 저녁 먹고 나서 피리라도 불어 줄지 모르잖아. 자, 타나.”

타나는 싱글거리며 잔을 부엌으로 가져갔다. 잠시 뒤 모리가 또 한 잔을 주었다.

“기운 내, 글로리아!” 모리가 외쳤다. “제발 다들, 글로리아 기운 좀 북돋워 줘.”

“자기, 한 잔 더 해.” 앤서니가 권했다.

“그래, 좀 마셔!”

“기운 내, 글로리아.” 조 헐이 스스럼없이 말했다.

글로리아는 청하지도 않았는데 제 이름을 부르는 데 움찔하며, 다른 누가 눈치챘는지 둘러보았다. 유난히 싫어진 남자의 입에서 그 이름이 그토록 매끄럽게 나오니 비위가 뒤틀렸다. 잠시 뒤 조 헐이 타나에게 또 한 잔을 주는 것을 보자 분노가 커졌고, 술기운이 그 분노를 얼마간 더 부추겼다.

“—그리고 한번은,” 모리가 말하고 있었다. “피터 그랜비랑 내가 보스턴에서 터키탕에 들어갔어. 밤 두 시쯤이었지. 주인 말고는 아무도 없길래, 주인을 벽장에 쑤셔 넣고 문을 잠가 버렸어. 그러고 나니까 웬 녀석이 들어와서 터키탕을 하겠다는 거야. 우리를 때밀이로 알았던 거지, 세상에! 그래서 그냥 그 녀석을 번쩍 들어서 옷 입은 채로 탕에 던져 넣었어. 그러고는 끌어내서 석판 위에 눕히고 시퍼렇게 멍이 들 때까지 철썩철썩 두들겼지. ‘살살 좀 해, 이 사람들아!’ 그 녀석이 가느다란 찍찍 소리로 그러는 거야. ‘제발! …’”

—이게 모리인가? 글로리아는 생각했다. 다른 누구한테서 나온 이야기라면 재미있었을 것이다. 하지만 모리라니, 한없이 감식력 있는 모리, 재치와 배려의 화신인 모리가…

“공—황—이—우릴—덮쳤네, 그리고 또오오—”

밖에서 북 같은 천둥이 울려 노래의 나머지를 삼켰다. 글로리아는 몸서리를 치며 잔을 비우려 했지만 첫 모금에 속이 울렁거려 내려놓았다. 저녁 식사가 끝나자 모두 술병 몇 개와 디캔터를 들고 큰 방으로 행진해 들어갔다. 누군가 바람을 막으려고 베란다 문을 닫아 놓아서, 묵직한 공기 속에 시가 연기의 동그란 촉수가 벌써 뒤틀리고 있었다.

“타넨바움 중위를 찾습니다!” 또 그 바꿔치기된 아이 같은 모리였다. “피리를 가져오시오!”

앤서니와 모리는 부엌으로 달려갔다. 리처드 캐러멜은 축음기를 틀고 글로리아에게 다가갔다.

“그 유명한 사촌하고 춤 좀 춰.”

“춤추기 싫어.”

“그럼 안고 돌아다닐 거야.”

딕은 무슨 압도적으로 중대한 일이라도 하는 양, 통통하고 짧은 팔로 글로리아를 안아 들고 근엄하게 방 안을 종종걸음으로 돌기 시작했다.

“내려 줘, 딕! 어지러워!” 글로리아가 우겼다.

딕은 글로리아를 소파 위에 꾸러미처럼 털썩 떨어뜨려 튀어 오르게 하고는, “타나! 타나!” 하고 외치며 부엌으로 달려갔다.

그러자 아무 예고도 없이 다른 팔들이 자기를 감싸는 것이 느껴졌고, 긴 의자에서 몸이 들어 올려지는 것이 느껴졌다. 조 헐이 글로리아를 안아 들고, 취한 채 딕을 흉내 내려는 것이었다.

“내려놔요!” 글로리아가 날카롭게 말했다.

헐의 질척한 웃음소리와, 얼굴 가까이 다가온 따끔따끔한 노란 턱을 보자 견딜 수 없는 혐오가 끓어올랐다.

“당장!”

“공—황—이—” 헐이 부르기 시작했지만 더 나아가지 못했다. 글로리아의 손이 재빨리 휘둘러져 헐의 뺨을 쳤기 때문이다. 그러자 헐은 대번에 글로리아를 놓아 버렸고, 글로리아는 바닥으로 떨어지면서 어깨가 탁자에 스치듯 부딪혔다…

그러고는 방 안이 남자들과 연기로 가득 찬 것 같았다. 흰 웃옷을 입은 타나가 모리에게 부축을 받으며 비틀거리고 있었다. 타나는 피리에 기묘하게 뒤섞인 소리를 불어 넣고 있었는데, 앤서니가 외치기로는 그게 일본 기차 노래라는 것이었다. 조 헐은 양초 한 상자를 찾아내 저글링을 하면서 놓칠 때마다 “하나 떨어졌다!” 하고 고함을 질렀고, 딕은 혼자 넋이 나간 듯 빙글빙글 방 안을 돌며 춤추고 있었다. 글로리아에게는 방 안의 모든 것이 서로 교차하는 흐릿한 푸른 평면들 사이로 기괴한 4차원의 회전을 하며 비틀거리는 것처럼 보였다.

밖에서는 폭풍이 놀랍도록 거세져 있었다—안이 잠잠해질 때면 키 큰 덤불이 집을 긁는 소리와 부엌 양철 지붕에 쏟아지는 빗소리가 그 틈을 메웠다. 번개는 그칠 줄 몰랐고, 하얗게 달아오른 용광로 한복판에서 떨어지는 무쇠처럼 굵은 천둥 방울을 떨구었다. 글로리아는 창문 세 개로 비가 들이치는 것이 보였다—하지만 움직여 창을 닫을 수가 없었다…

… 글로리아는 복도에 있었다. 잘 자라고 인사했지만 아무도 듣지 않았고 아무도 신경 쓰지 않았다. 한순간 무언가가 계단 난간 꼭대기 너머로 내려다본 것 같았지만, 거실로 다시 들어갈 수는 없었다—저 소란의 광기보다는 차라리 광기가 나았다… 위층에서 전등 스위치를 더듬었지만 어둠 속에서 놓쳤다. 방 가득 번쩍인 번개에 벽의 단추가 또렷이 보였다. 그러나 꿰뚫을 수 없는 어둠이 다시 내려앉자 단추는 또 더듬는 손가락을 빠져나갔고, 글로리아는 드레스와 페티코트를 벗어 던지고는 반쯤 젖은 침대의 마른 쪽에 힘없이 몸을 던졌다.

글로리아는 눈을 감았다. 아래층에서 술꾼들의 왁자지껄한 소리가 올라왔고, 그 소리를 문득 유리 깨지는 쨍그랑 떨림이 뚫었고, 또 한 번 뚫었고, 불안정하고 들쭉날쭉한 노래 한 토막이 치솟아 뚫었다…

글로리아는 두 시간 남짓 그렇게 누워 있었다—나중에 순전히 시간 조각들을 짜 맞추어 그렇게 계산했다. 한참 뒤, 아래층 소음이 잦아들었다는 것을, 폭풍이 서쪽으로 물러가며 머뭇거리는 소리의 소나기를 뒤로 던지고 있다는 것을, 그 소리가 글로리아의 영혼처럼 무겁고 생기 없이 질척한 들판에 떨어진다는 것을 의식했고, 알아차리기까지 했다. 그 뒤로 비와 바람이 느릿느릿 마지못해 흩어졌고, 마침내 창밖에는 부드럽게 똑똑 떨어지는 소리와, 젖은 덩굴 한 무더기가 창턱에 스치는 쉭쉭 소리만 남았다. 글로리아는 잠과 깨어 있음의 중간쯤, 어느 쪽도 우세하지 않은 상태에 있었다 … 그리고 가슴을 내리누르는 무게를 떨쳐 내고 싶은 욕구에 시달렸다. 울 수만 있다면 그 무게가 걷힐 것 같아서, 눈꺼풀을 억지로 꼭 감고 목에 울음을 밀어 올리려 했다 … 아무 소용 없었다…

똑! 똑! 똑! 싫지 않은 소리였다—봄 같았고, 어린 시절의 서늘한 비 같았다. 뒷마당에 신나는 진흙을 만들고, 장난감 갈퀴와 삽과 괭이로 일군 조그만 꽃밭에 물을 주던 비. 똑—또옥! 땅거미 지기 직전 녹아내리는 노란 하늘에서 비가 내리고, 찬란한 햇살 한 줄기가 하늘을 비스듬히 가로질러 젖은 초록 나무들 속으로 쏘아져 내리던 날들 같았다. 그토록 서늘하고, 그토록 맑고 깨끗했다—그리고 어머니가 거기, 세상의 한가운데, 비의 한가운데에 안전하고 보송하고 굳건하게 있었다. 지금 어머니가 보고 싶었지만, 어머니는 죽었고, 영영 보이지도 닿지도 않는 곳에 있었다. 그리고 이 무게가 글로리아를 누르고 있었다, 누르고 있었다—아, 너무도 짓누르고 있었다!

글로리아는 몸이 굳었다. 누군가 문간에 와서 서서 글로리아를 지켜보고 있었다. 살짝 흔들리는 것 말고는 아주 조용했다. 분간할 수 없는 어떤 빛을 등지고 그 형체의 윤곽이 또렷이 보였다. 어디에도 소리가 없었고, 거대하고 끈덕진 침묵뿐이었다—똑똑 떨어지는 소리마저 멎었다 … 오직 이 형체만이 문간에서 흔들리고, 흔들리고 있었다. 알아볼 수 없고 은근히 위협적인 공포, 분 한 겹 밑의 마맛자국처럼 니스 칠 밑에 더러움을 감춘 인격. 그래도 젖가슴이 흔들릴 만큼 뛰는 지친 심장이, 자기 안에 아직 생명이 있다고, 절박하게 흔들리고 위협받는 생명이 있다고 확신하게 해 주었다…

그 1분, 아니 이어지는 몇 분은 끝도 없이 늘어졌고, 눈앞에 어른거리는 흐릿함이 생기기 시작했다. 눈은 어린아이 같은 끈기로 문 쪽 어둠을 꿰뚫어 보려 애썼다. 다음 순간이면 상상할 수 없는 어떤 힘이 글로리아를 산산이 부수어 존재 밖으로 내던질 것 같았다 … 그때 문간의 형체가—헐이었다, 글로리아는 보았다, 헐이었다—느긋하게 돌아서더니, 여전히 살짝 흔들리며 뒤로 물러나 사라졌다. 자기에게 윤곽을 주었던 그 알 수 없는 빛 속으로 빨려 들어가기라도 하듯이.

팔다리로 피가 다시 몰려들었다. 피와 생명이 함께. 글로리아는 기운이 번쩍 들어 벌떡 일어나 앉았고, 몸을 옮겨 침대 가장자리 너머로 발이 바닥에 닿게 했다. 무엇을 해야 하는지 알았다—지금, 지금, 너무 늦기 전에. 이 서늘한 습기 속으로 나가야 했다. 밖으로, 멀리, 발 언저리에 젖은 풀이 사각대는 것을 느끼고 이마에 상쾌한 물기를 느끼러. 기계적으로 옷을 꿰어 입느라 애쓰며, 벽장 어둠 속을 더듬어 모자를 찾았다. 가슴을 짓누르는, 아니면 어둠 속에서 떠도는, 흔들리는 형체가 되곤 하는 그것이 맴도는 이 집에서 나가야 했다.

겁에 질려 서툴게 외투를 더듬다가 소매를 찾아낸 바로 그때, 아래쪽 계단에서 앤서니의 발소리가 들렸다. 기다릴 엄두가 나지 않았다. 앤서니가 못 가게 할지도 몰랐고, 앤서니조차 이 무게의 일부, 이 사악한 집과 그 둘레에 자라나는 음울한 어둠의 일부였다…

그러고는 복도를 지나 … 뒤쪽 계단으로 내려갔다. 방금 나온 침실에서 앤서니의 목소리가 들렸다—

“글로리아! 글로리아!”

그러나 글로리아는 벌써 부엌에 이르렀고, 문간을 지나 밤 속으로 나섰다. 물방울 듣는 나무에서 바람이 확 일자 깜짝 놀란 물방울 백 개가 글로리아 위로 흩어졌고, 글로리아는 그것을 뜨거운 손으로 기쁘게 얼굴에 눌렀다.

“글로리아! 글로리아!”

그 목소리는 한없이 멀었고, 방금 빠져나온 벽들에 막혀 먹먹하고 애처롭게 들렸다. 글로리아는 집을 돌아 앞쪽 오솔길로 길을 향해 내려가기 시작했고, 길로 접어들면서는 거의 의기양양했다. 그러고는 길가에 깔린 짧은 풀의 양탄자를 따라, 짙은 어둠 속을 조심스레 나아갔다.

“글로리아!”

글로리아는 뛰기 시작했고, 바람에 비틀려 꺾인 나뭇가지 토막에 걸려 비틀거렸다. 목소리는 이제 집 밖에 있었다. 침실이 빈 것을 본 앤서니가 베란다로 나온 것이다. 하지만 그것이 글로리아를 앞으로 내몰고 있었다. 그것은 저 뒤 앤서니와 함께 있었고, 글로리아는 이 흐릿하고 숨 막히는 하늘 아래 계속 달아나야 했다. 앞에 놓인 침묵이 손에 잡히는 장벽이라도 되는 양 억지로 그것을 뚫고 나아가면서.

겨우 분간되는 길을 따라 꽤 멀리, 아마 반 마일쯤 갔다. 검고 불길하게 불쑥 솟은 버려진 헛간 하나를 지났다. 회색 집과 메리에타 사이에 있는 건물이라고는 그것 하나뿐이었다. 그다음 갈림길에서 꺾어 들자, 길은 숲으로 들어가 머리 위에서 거의 맞닿을 듯한 잎과 가지의 높은 두 벽 사이로 이어졌다. 문득 앞쪽 길 위에 가늘고 길쭉한 은빛 번득임이 보였다. 진흙에 반쯤 박힌 빛나는 칼 같았다. 가까이 가면서 글로리아는 흡족해 작게 소리를 질렀다—물이 가득 고인 수레바퀴 자국이었다. 하늘을 흘끗 올려다보니 하늘 한 군데가 옅게 갈라져 있어서, 달이 나왔다는 것을 알았다.

“글로리아!”

글로리아는 소스라치게 놀랐다. 앤서니가 200피트도 안 되는 뒤에 있었다.

“글로리아, 기다려!”

글로리아는 비명이 새지 않게 입술을 꽉 다물고 걸음을 재촉했다. 100야드도 채 못 가서 숲이 사라졌다. 길의 다리에서 검은 스타킹이 말려 벗겨지듯 물러난 것이다. 걸어서 3분쯤 앞, 이제 높고 끝없는 허공에 매달린, 가늘게 늘어난 빛과 반짝임이 얇게 얽힌 것이 보였다. 보이지 않는 어떤 한 점을 중심으로 규칙적인 물결을 이루고 있었다. 글로리아는 불현듯 어디로 갈지 알았다. 그것은 강 위로 높이 솟은 거대한 전선의 폭포였다. 전환소의 작은 초록 불빛을 눈으로 삼은 거대한 거미의 다리 같은 그것은 철교를 따라 역 쪽으로 뻗어 있었다. 역! 거기 가면 자기를 데려갈 기차가 있을 것이다.

“글로리아, 나야! 앤서니야! 글로리아, 안 막을게! 제발 좀, 어디 있어?”

글로리아는 대답하지 않고 뛰기 시작했다. 길의 높은 쪽을 따라가며 번들거리는 물웅덩이를 뛰어넘었다—엷고 실체 없는 금빛으로 된, 깊이 없는 웅덩이들이었다. 왼쪽으로 홱 꺾어 좁은 수레 길을 따라갔는데, 땅에 놓인 시커먼 덩어리를 피하는 데 요긴했다. 외딴 나무에서 부엉이가 구슬프게 울어 고개를 들었다. 바로 앞에 철교로 이어지는 고가 받침대와 그 위로 올라가는 계단이 보였다. 역은 강 건너에 있었다.

또 다른 소리에 글로리아는 흠칫 놀랐다. 다가오는 기차의 구슬픈 기적 소리였다. 그리고 거의 동시에, 이제는 가늘고 멀어진 부름이 되풀이되었다.

“글로리아! 글로리아!”

앤서니는 큰길을 따라간 게 틀림없었다. 글로리아는 앤서니를 따돌렸다는 생각에 일종의 짓궂은 교활함을 느끼며 웃었다. 기차가 지나갈 때까지 기다릴 여유가 있었다.

기적이 다시 치솟았다. 더 가까이였다. 그러더니 미리 알리는 굉음도 소란도 없이, 시커멓고 구불구불한 몸체가 높은 둑 위 선로 저 아래 그늘을 배경으로 휘어지며 모습을 드러냈다. 갈라지는 바람이 내는 쉭 소리와 시계처럼 째깍대는 레일 소리 말고는 아무 소리 없이 철교 쪽으로 다가왔다—전차였다. 기관차 위에서는 푸른빛의 생생한 얼룩 두 개가 쉼 없이 둘 사이에 탁탁 튀는 빛의 막대를 만들어 냈고, 그 막대가 시체 곁 등잔의 지글거리는 불꽃처럼 늘어선 나무들을 한순간씩 비추었다. 글로리아는 본능적으로 길 저쪽 가장자리로 물러섰다. 그 빛은 미지근했다. 따뜻한 피의 온도였다… 째깍거리는 소리가 문득 서로 섞여 고른 소리의 물결이 되었고, 그러자 그것은 음울한 탄력으로 길게 늘어나며 눈먼 듯 글로리아 곁을 으르렁대며 지나가 철교 위로 우레같이 올라탔다. 곁의 엄숙한 강물에 드리운 섬뜩한 불기둥과 경주하듯이. 그러고는 재빨리 오그라들며 제 소리를 빨아들였고, 마침내 울리는 메아리만 남겼다가, 그 메아리마저 건너편 강둑에서 사그라졌다.

젖은 들판 위로 침묵이 다시 슬며시 내려앉았다. 희미하게 똑똑 떨어지는 소리가 다시 시작되었고, 갑자기 커다란 물방울 소나기가 글로리아 위로 쏟아져, 기차가 지나가며 빚어낸 몽롱한 무감각에서 글로리아를 깨웠다. 글로리아는 비탈을 재빨리 뛰어 내려가 강둑에 이르러, 철교로 올라가는 쇠 계단을 오르기 시작했다. 늘 해 보고 싶던 일이었다는 것이 생각났고, 강 위로 선로 옆에 깔린 너비 1야드짜리 판자를 건너는 짜릿함까지 덤으로 맛보리라는 것도 생각났다.

자! 이게 나았다. 이제 꼭대기에 올라서니, 둘레의 땅이 달빛 아래 차갑게 펼쳐진 넓은 들판으로 굽이굽이 보였다. 가느다란 나무 줄과 묵직한 나무 덤불이 그 들판을 거칠게 기우고 꿰매 놓았다. 오른쪽으로 반 마일 강 아래쪽에서 메리에타의 흩어진 불빛이 깜박였다. 강은 달팽이가 지나간 번들번들 끈적한 자국처럼 불빛 뒤로 흘러 사라졌다. 200야드도 안 되는 철교 끝에는 역이 웅크리고 있었고, 시무룩한 등불 하나가 그곳을 표시했다. 이제 숨 막히던 것이 걷혔다—발아래 나무 꼭대기들이 갓 떠오른 별빛을 흔들어, 무언가에 홀린 선잠에 들게 하고 있었다. 글로리아는 자유의 몸짓으로 두 팔을 활짝 폈다. 이것이 바라던 것이었다. 높고 서늘한 곳에 혼자 서는 것.

“글로리아!”

놀란 아이처럼 글로리아는 판자를 따라 종종걸음을 쳤다. 깡충깡충, 껑충껑충, 펄쩍펄쩍, 제 몸이 가볍다는 황홀한 느낌에 젖어. 이제 앤서니가 와도 좋았다—더는 그게 두렵지 않았다. 다만 먼저 역에 닿아야 했다. 그것이 놀이의 일부였으니까. 글로리아는 행복했다. 벗겨 낸 모자를 손에 꼭 움켜쥐었고, 짧게 컬진 머리가 귀 언저리에서 들썩였다. 다시는 이렇게 젊다고 느끼지 못하리라 생각했었는데, 이것은 글로리아의 밤, 글로리아의 세상이었다. 판자를 벗어나며 의기양양하게 웃었고, 나무 승강장에 닿자 쇠 지붕 기둥 옆에 행복하게 몸을 던졌다.

“나 여기 있어!” 글로리아가 들뜬 기분에 새벽처럼 명랑하게 불렀다. “나 여기 있어, 앤서니, 자기—걱정 많은 우리 앤서니.”

“글로리아!” 앤서니가 승강장에 올라 글로리아에게 달려왔다. “괜찮아?” 다가와서는 무릎을 꿇고 글로리아를 품에 안았다.

“응.”

“무슨 일이었어? 왜 나간 거야?” 앤서니가 걱정스레 물었다.

“그래야 했어—뭔가가 있었어.” 글로리아는 말을 멈췄고, 불안이 한 줄기 마음을 후려쳤다. “뭔가가 나를 깔고 앉아 있었어—여기.” 글로리아는 손을 가슴에 얹었다. “밖으로 나가서 그걸 피해야 했어.”

“‘뭔가’라니 무슨 뜻이야?”

“몰라—그 헐이라는 사람—”

“그 사람이 귀찮게 했어?”

“취해서 내 방문 앞까지 왔어. 그때쯤엔 내가 좀 미쳐 있었던 것 같아.”

“글로리아, 자기—”

글로리아는 지쳐서 앤서니의 어깨에 머리를 기댔다.

“돌아가자.” 앤서니가 말했다.

글로리아는 몸을 떨었다.

“윽! 싫어, 못 가. 그게 와서 또 날 깔고 앉을 거야.” 목소리가 높아져 외침이 되더니 어둠 속에 애처롭게 걸렸다. “그것—”

“자—자.” 앤서니는 글로리아를 끌어당기며 달랬다. “네가 싫은 건 아무것도 안 할게. 뭘 하고 싶어? 그냥 여기 앉아 있을래?”

“가고 싶어—멀리 가고 싶어.”

“어디로?”

“아—아무 데나.”

“이런 젠장, 글로리아.” 앤서니가 외쳤다. “너 아직 취했구나!”

“아니, 안 취했어. 저녁 내내 안 취했어. 위층에 올라간 게, 아, 모르겠다, 저녁 먹고 반 시간쯤 뒤였나 …아야!”

앤서니가 무심코 글로리아의 오른쪽 어깨를 건드린 것이다.

“아파. 어쩌다 다쳤나 봐. 모르겠어—누가 날 들어 올렸다가 떨어뜨렸어.”

“글로리아, 집에 가자. 늦었고 축축해.”

“못 가.” 글로리아가 울부짖었다. “아, 앤서니, 그러라고 하지 마! 내일 갈게. 당신은 집에 가, 나는 여기서 기차를 기다릴게. 호텔에 갈 거야—”

“나도 같이 갈게.”

“아니, 당신 같이 있는 거 싫어. 혼자 있고 싶어. 자고 싶어—아, 자고 싶어. 그리고 내일, 당신이 집에서 위스키랑 담배 냄새를 다 빼고, 다 정리하고, 헐이 가고 나면, 그때 집에 갈게. 지금 가면 그게—아—!” 글로리아는 손으로 눈을 가렸다. 앤서니는 설득해 봐야 소용없다는 것을 알았다.

“네가 나갈 땐 나 말짱했어.” 앤서니가 말했다. “딕은 긴 의자에서 자고 있었고, 모리랑 나는 토론을 하고 있었어. 그 헐이라는 녀석은 어디론가 어슬렁거리며 가 버렸고. 그러다 몇 시간째 너를 못 봤다는 생각이 들어서 위층에 올라갔는데—”

어둠 속에서 갑자기 “여어, 거기!” 하고 인사하는 소리가 우렁차게 울리자 앤서니는 말을 끊었다. 글로리아가 벌떡 일어섰고 앤서니도 따라 일어섰다.

“모리 목소리야.” 글로리아가 흥분해서 외쳤다. “헐이 같이 있으면 막아 줘, 못 오게 해 줘!”

“거기 누구야?” 앤서니가 불렀다.

“딕하고 모리뿐이야.” 두 목소리가 안심시키듯 대답했다.

“헐은 어디 있어?”

“자고 있어. 곯아떨어졌어.”

두 사람의 모습이 승강장에 어렴풋이 나타났다.

“너하고 글로리아는 대체 여기서 뭐 하는 거야?” 리처드 캐러멜이 졸린 듯 어리둥절해서 물었다.

“너희 둘은 여기서 뭐 하는데?”

모리가 웃었다.

“나도 모르겠다, 젠장. 너희를 따라왔는데, 그게 여간 고생이 아니었어. 네가 베란다에 나가서 글로리아를 부르며 고함치는 소리가 들려서, 여기 캐러멜을 깨워 놓고, 수색대가 꾸려진다면 우리도 끼는 게 좋겠다는 걸 좀 애써서 그 머리에 집어넣었지. 이 친구가 걸핏하면 길바닥에 주저앉아서 대체 무슨 일이냐고 묻는 바람에 늦어졌어. 캐나디언 클럽의 향긋한 냄새를 맡으며 너희를 추적했지.”

나지막한 승강장 지붕 밑에서 신경질적인 웃음이 달그락거렸다.

“진짜로 어떻게 찾아온 거야?”

“음, 길을 따라 내려왔는데 갑자기 너희를 놓쳤어. 수레 길로 빠졌나 보더라고. 얼마 뒤에 누가 우리를 부르더니 젊은 처자를 찾느냐고 묻는 거야. 그래서 다가가 보니 웬 쪼그만 노인이 동화에 나오는 사람처럼 쓰러진 나무에 앉아 덜덜 떨고 있더라고. ‘그 처자는 이리로 꺾어 갔수.’ 노인이 그러더라. ‘어딜 그리 허겁지겁 가는지 날 거진 밟을 뻔했지. 그러더니 짧은 골프 바지 입은 사내가 뛰어와서 그 처자를 쫓아갔수. 그 사내가 나한테 이걸 던져 줍디다.’ 노인은 1달러 지폐를 들고 흔들어 대고 있었어—”

“아, 가엾은 노인!” 글로리아가 마음이 움직여 외쳤다.

“나도 한 장 던져 주고 계속 왔어. 노인은 남아서 대체 무슨 일인지 얘기해 달라고 했지만.”

“가엾은 노인.” 글로리아가 서글프게 되뇌었다.

딕은 졸린 듯 상자 위에 앉았다.

“그래서 이제 어쩔 건데?” 딕이 금욕적으로 체념한 투로 물었다.

“글로리아가 마음이 상했어.” 앤서니가 설명했다. “우리 둘은 다음 기차로 시내에 갈 거야.”

모리가 어둠 속에서 주머니에서 시간표를 꺼냈다.

“성냥 좀 그어 봐.”

불투명한 배경에서 조그만 불꽃이 튀어 올라 네 얼굴을 비추었다. 탁 트인 밤 속에서 낯설고 기괴해 보이는 얼굴들이었다.

“어디 보자. 두 시, 두 시 반—아니, 그건 저녁이고. 이런 젠장, 다섯 시 반까지는 기차가 없겠어.”

앤서니는 망설였다.

“음.” 앤서니가 자신 없이 중얼거렸다. “우린 여기 남아서 기다리기로 했어. 너희 둘은 돌아가서 자는 게 낫겠다.”

“당신도 가, 앤서니.” 글로리아가 재촉했다. “당신도 좀 잤으면 좋겠어, 자기. 하루 종일 유령처럼 창백했잖아.”

“아니, 이 바보야!”

딕이 하품을 했다.

“좋아. 너희가 남으면 우리도 남지.”

딕은 지붕 밑에서 걸어 나가 하늘을 둘러보았다.

“그래도 꽤 좋은 밤이네. 별도 나오고 다 나왔어. 아주 맛깔나게 골라 놓은 별 모둠이야.”

“어디 봐.” 글로리아가 딕을 따라 나섰고 나머지 둘도 글로리아를 따랐다. “여기 밖에 앉자.” 글로리아가 말했다. “여기가 훨씬 좋아.”

앤서니와 딕은 길쭉한 상자를 등받이로 삼고, 글로리아가 앉을 만큼 마른 널빤지를 찾아냈다. 앤서니가 글로리아 옆에 털썩 앉았고, 딕은 좀 애를 써서 가까이 있는 사과 통 위로 몸을 끌어 올렸다.

“타나는 베란다 해먹에서 잠들었어.” 딕이 말했다. “우리가 안으로 옮겨서 말리라고 부엌 난로 옆에 두고 왔어. 홀딱 젖었더라고.”

“그 끔찍한 쪼끄만 사람!” 글로리아가 한숨을 쉬었다.

“안녕들 하신가!” 낭랑하고 장례식 같은 목소리가 위에서 들려와서, 세 사람이 깜짝 놀라 올려다보니, 모리가 어떻게 해서인지 승강장 지붕에 올라가 가장자리 너머로 발을 늘어뜨리고 앉아 있었다. 이제 찬란해진 하늘을 배경으로, 어슴푸레하고 환상적인 괴물 석상의 윤곽을 하고 있었다.

“바로 이런 때를 위해서겠지.” 모리가 조용히 말을 꺼냈다. 그 말은 아득히 높은 데서 둥실 떠 내려와 청중 위에 사뿐히 내려앉는 것 같았다. “이 땅의 의인들이 철길을 광고판으로 장식하고, ‘예수 그리스도는 하느님이시다’라고 빨갛고 노란 글씨로 주장하는 건. 게다가 아주 걸맞게도 ‘건터 위스키는 좋다’는 광고 바로 옆에 세워 놓고 말이야.”

부드러운 웃음이 일었고, 아래의 세 사람은 계속 고개를 젖히고 있었다.

“내가 받은 교육 이야기를 해 주지.” 모리가 말을 이었다. “이 냉소적인 별자리 아래서.”

“해 줘! 제발!”

“정말 해 줄까?”

모리가 하얗게 웃는 달을 향해 생각에 잠긴 하품을 보내는 동안 세 사람은 기대에 차서 기다렸다.

“자.” 모리가 시작했다. “갓난아기 때 나는 기도를 했어. 앞으로 저지를 사악한 짓에 대비해 기도를 비축해 두었지. 한 해에 ‘이제 나는 누워 잠드나이다’를 천구백 번 비축한 적도 있어.”

“담배 하나 던져 줘.” 누군가 중얼거렸다.

우렁찬 명령과 동시에 작은 꾸러미가 승강장에 떨어졌다.

“조용! 이런 땅의 어둠과 이런 하늘의 찬란함을 위해 아껴 둔, 길이 기억될 만한 말들을 이제 털어놓으려 하니.”

아래에서는 켜진 성냥이 담배에서 담배로 건네졌다. 목소리가 다시 이어졌다.

“나는 신을 속이는 데 능했어. 죄를 짓고 나면 곧바로 기도했고, 결국 기도와 죄를 구별할 수 없게 되었지. 금고가 떨어져 깔린 사람이 ‘맙소사!’ 하고 외치니, 그건 믿음이 사람 가슴속 깊이 뿌리내렸다는 증거라고 믿었어. 그러다 학교에 갔지. 열네 해 동안 진지한 사람 쉰 명이 낡은 부싯돌 총을 가리키며 나한테 외쳤어. ‘저게 진짜다. 요즘 이 새 소총들은 얄팍하고 피상적인 모조품일 뿐이야.’ 그 사람들은 내가 읽는 책과 내가 하는 생각을 비도덕적이라고 부르며 저주했어. 나중에 유행이 바뀌자, 이번엔 ‘영리하다’고 부르며 저주했지.

“그래서 나는 나이에 비해 약삭빠르게 교수들한테서 시인들한테로 돌아섰어. 귀를 기울였지—스윈번의 서정적 테너와 셸리의 로부스토 테너에, 제1베이스에 음역이 훌륭한 셰익스피어에, 제2베이스에 이따금 가성을 내는 테니슨에, 바소 프로폰도인 밀턴과 말로에. 수다 떠는 브라우닝, 웅변하는 바이런, 웅얼거리는 워즈워스에게 귀를 빌려주었어. 이건 적어도 나한테 해롭지 않았지. 아름다움에 대해 조금 배웠어—아름다움이 진리와 아무 상관 없다는 걸 알 만큼은. 게다가 위대한 문학 전통 같은 건 없다는 것도 알았어. 있는 거라곤 모든 문학 전통이 파란만장하게 죽는다는 전통뿐이었지…

“그러다 나는 어른이 되었고, 즙 많은 환상의 아름다움이 나한테서 떨어져 나갔어. 정신의 결이 거칠어졌고 눈은 비참하리만큼 날카로워졌지. 삶이 바다처럼 내 섬 둘레로 차올랐고, 이윽고 나는 헤엄치고 있었어.

“그 이행은 미묘했어—그것이 한동안 나를 노리고 숨어 기다렸던 거야. 그것은 누구에게나 음흉하고, 겉으로는 무해해 보이는 덫을 갖고 있어. 나한테는? 아니—관리인 마누라를 꾀려 하지도 않았고, 벌거벗고 거리를 뛰어다니며 내 정력을 선포하지도 않았어. 일을 저지르는 건 결코 열정 그 자체가 아니야—열정이 입는 옷이지. 나는 지루해졌어—그게 다야. 생명력의 다른 이름이자 그것이 자주 쓰는 변장인 권태가, 내 모든 행동의 무의식적 동기가 되었지. 아름다움은 내 뒤에 있었어, 알겠어?—나는 다 자란 거야.” 모리는 말을 멈췄다. “학교와 대학 시절 끝. 제2부 개막.”

고요히 움직이는 빛의 점 세 개가 청중의 자리를 알려 주었다. 글로리아는 이제 앤서니의 무릎에 반쯤 앉고 반쯤 누워 있었다. 앤서니의 팔이 너무 꽉 감싸고 있어서 글로리아에게 앤서니의 심장 뛰는 소리가 들렸다. 사과 통 위에 올라앉은 리처드 캐러멜은 이따금 몸을 뒤척이며 희미하게 끙 소리를 냈다.

“그때 나는 이 재즈의 나라로 자라 나왔고, 곧바로 거의 귀에 들릴 듯한 혼란 상태에 빠졌어. 삶은 부도덕한 여교사처럼 내 위에 버티고 서서 내 정돈된 생각들을 고쳐 썼지. 그래도 나는 지성에 대한 그릇된 믿음으로 터벅터벅 나아갔어. 자선을 비웃고, 냉소야말로 자기표현의 최고 형식이라고 우기는 스미스를 읽었지—하지만 스미스 자신이 자선을 대신해서 빛을 가리는 것이 되었어. 개인주의를 깔끔하게 처리해 버린 존스를 읽었지—그런데 보라! 존스가 여전히 내 앞길을 막고 있었어. 나는 생각하지 않았어—나는 많은 사람의 생각이 싸우는 전쟁터였어. 아니, 열강들이 이리저리 밀려왔다 밀려가는, 탐나지만 힘없는 나라들 가운데 하나였다고 하는 게 맞겠지.

“나는 행복하게 살 수 있도록 내 삶을 정돈할 경험을 모으고 있다는 생각으로 어른이 되었어. 실제로 나는 드물지 않은 묘기를 해냈지. 모든 문제가 삶에서 내 앞에 나타나기 한참 전에 머릿속에서 풀어 놓고는—그래도 똑같이 얻어맞고 어리둥절해지는 묘기 말이야.

“하지만 이 마지막 요리를 몇 번 맛보고 나니 질려 버렸어. 이봐! 나는 말했지. 경험이란 얻을 만한 가치가 없다. 수동적인 내게 기분 좋게 일어나는 일이 아니라—능동적인 내가 들이받는 벽이다. 그래서 나는 끄떡없다고 생각한 회의주의로 몸을 감싸고, 내 교육은 끝났다고 결론지었어. 하지만 너무 늦었지. 비극적이고 운명 지어진 인류와 새로운 인연을 맺지 않는 것으로 아무리 나를 지켜 보아도, 나는 나머지 사람들과 함께 길을 잃었어. 사랑에 맞서는 싸움을 외로움에 맞서는 싸움과 바꾸었고, 삶에 맞서는 싸움을 죽음에 맞서는 싸움과 바꾸었던 거야.”

모리는 마지막 소견에 무게를 실으려고 말을 끊었다—잠시 뒤 하품을 하고 다시 이어 갔다.

“내 교육의 두 번째 단계가 시작된 건, 내가 알지도 못하는 궁극의 목표를 가진 어떤 헤아릴 수 없는 목적에 내 뜻과 상관없이 이용당하고 있다는 데 대한 끔찍한 불만에서였던 것 같아—궁극의 목표라는 게 정말로 있기나 하다면 말이지. 어려운 선택이었어. 여교사가 이렇게 말하는 것 같았지. ‘우리는 축구를 할 거다, 축구 말고는 아무것도 안 한다. 축구를 하기 싫으면 아예 놀 수 없다—‘

“어떡하겠어—노는 시간이 그렇게 짧은데!

“알겠지, 나는 우리가 무릎을 꿇었다가 일어서는 어떤 집합적 인간의 허구라는 데서 얻을 수 있었을 위안조차 빼앗겼다고 느꼈어. 내가 이 비관론에 냉큼 달려들어, 달콤하게 우쭐한 고상한 무엇으로 움켜쥐었다고 생각해? 이를테면 벽난로 앞의 잿빛 가을날보다 더 우울할 것도 없는 것으로?—그러지 않았던 것 같아. 그러기엔 나는 너무도 뜨거웠고 너무도 살아 있었어.

“왜냐하면 인간에게는 궁극의 목표가 없는 것처럼 보였거든. 인간은 자연과 기괴하고 어리둥절한 싸움을 시작하고 있었어—자연은 신성하고 장엄한 우연으로 우리를 자기 얼굴에 대들 수 있는 데까지 데려다 놓았지. 자연은 종족에서 열등한 것을 없애는 방법들을 고안했고, 그렇게 해서 남은 것들에게 자기의 더 높은—아니, 더 재미있는이라고 해 두지—그러면서도 여전히 무의식적이고 우연한 의도를 채울 힘을 주었어. 그런데 계몽의 가장 고귀한 재능에 떠밀려 우리는 자연을 피해 가려 하고 있었지. 이 공화국에서는 흑인이 백인과 섞이기 시작하는 것이 보였어—유럽에서는 병들고 형편없이 다스려지는 종족 서넛을, 그들을 물질적 번영을 위해 조직할 수도 있었을 단 하나의 지배로부터 구하려고 경제적 파국이 벌어지고 있었고.

“우리는 문둥이를 일으켜 세울 수 있는 그리스도를 낳아—그러면 이윽고 문둥이의 혈통이 세상의 소금이 되지. 누구든 거기서 무슨 교훈을 찾을 수 있다면 나와 보라고 해.”

“어차피 삶에서 배울 수 있는 교훈은 딱 하나야.” 글로리아가 끼어들었다. 반박이 아니라 일종의 우울한 동의였다.

“그게 뭔데?” 모리가 날카롭게 물었다.

“삶에서 배울 수 있는 교훈은 없다는 거.”

잠시 침묵이 흐른 뒤 모리가 말했다.

“젊은 글로리아, 아름답고 무자비한 귀부인은, 내가 얻으려고 발버둥 쳐 온, 앤서니는 결코 얻지 못할, 딕은 결코 다 이해하지 못할 근본적인 세련됨을 갖고 처음부터 세상을 바라보았지.”

사과 통에서 넌더리 난다는 신음이 났다. 어둠에 익숙해진 앤서니에게, 리처드 캐러멜의 노란 눈이 번쩍이는 것과, 외치는 그 얼굴에 서린 분한 기색이 또렷이 보였다.

“너 미쳤구나! 네 말대로라면 나는 애를 써서 경험을 좀 얻었어야 하잖아.”

“무슨 애를?” 모리가 사납게 외쳤다. “진리를 향한 어떤 거칠고 절박한 충동으로 정치적 이상주의의 어둠을 꿰뚫으려는 애? 날이면 날마다 딱딱한 의자에 드러누운 채 삶에서 한없이 떨어져 나무들 사이로 첨탑 끝을 바라보며, 알 수 있는 것과 알 수 없는 것을 분명하게, 영원히 갈라놓으려는 애? 현실의 한 조각을 가져다 네 영혼에서 우러난 광채를 입혀서, 그것이 삶 속에서는 지녔지만 종이나 캔버스로 옮기는 동안 잃어버린 그 형언할 수 없는 성질을 되살리려는 애? 실험실에서 지루한 세월 내내 바퀴 덩어리나 시험관 속에서 상대적 진리 한 점을 얻으려 몸부림치는 애—”

“넌 해 봤어?”

모리는 말을 멈추었다. 이윽고 나온 대답에는 얼마간의 피로가, 씁쓸한 여운이 있었고, 그 여운은 세 사람의 마음속에 잠시 머물다가 달을 향해 가는 거품처럼 둥실 떠올라 사라졌다.

“난 아니야.” 모리가 조용히 말했다. “나는 지쳐서 태어났어—하지만 타고난 기지, 글로리아 같은 여자들이 가진 재능은 갖고 태어났지—거기에, 내가 그토록 말하고 듣고, 모든 논쟁과 모든 사색 바로 너머에 있는 듯한 영원한 일반 원리를 헛되이 기다렸는데도, 거기에 나는 한 점도 보태지 못했어.”

멀리서 한동안 들려오던 묵직한 소리가, 거대한 암소 같은 구슬픈 울음과 반 마일 밖에 보이는 진줏빛 전조등 점으로 제 정체를 드러냈다. 이번에는 증기 기관차였다. 덜컹거리고 신음하며 괴물 같은 불평을 늘어놓고 굴러 지나가면서, 승강장 위로 불똥과 석탄재를 소나기처럼 뿌렸다.

“한 점도!” 다시 모리의 목소리가 아득히 높은 데서 내려오듯 그들에게 떨어졌다. “지성이란 얼마나 허약한 거야, 그 짧은 걸음, 그 망설임, 이리저리 오가는 서성거림, 그 처참한 후퇴까지! 지성은 상황의 도구에 지나지 않아. 지성이 우주를 지었을 게 틀림없다고 말하는 사람들이 있지—아니, 지성은 증기 기관 하나 지은 적이 없어! 증기 기관을 지은 건 상황이야. 지성이란 우리가 상황의 무한한 업적을 재는 짧은 자 하나에 지나지 않아.

“요즘 유행하는 철학을 인용해 줄 수도 있어—하지만 누가 알아, 오십 년 뒤엔 오늘날 지식인들을 사로잡고 있는 이 체념이 완전히 뒤집혀서, 아나톨 프랑스에 대한 그리스도의 승리를 보게 될지—” 모리는 머뭇거리다가 덧붙였다. “하지만 내가 아는 건 전부—나 자신이 나에게 엄청나게 중요하다는 것, 그리고 그 중요함을 나 자신에게 인정해야 한다는 것—이런 것들을 지혜롭고 사랑스러운 글로리아는 태어날 때부터 알고 있었어. 이런 것들과, 그 밖의 무언가를 알려고 애쓰는 일이 얼마나 고통스럽게 헛된지를.

“그래, 내가 받은 교육 얘기를 하려던 참이었지? 그런데 알다시피 나는 아무것도 배우지 못했어. 나 자신에 대해서조차 거의 배운 게 없지. 설령 배웠다 해도 입을 다물고 만년필 뚜껑을 닫은 채 죽어야 할 거야—가장 지혜로운 사람들이 그 뒤로 줄곧 그래 왔듯이—아, 어떤 일이 실패로 돌아간 뒤로 말이야—그런데 그건 묘한 일이었어. 너나 나처럼 자기들이 멀리 내다본다고 생각한 회의론자들에 관한 일이었지. 너희가 모두 잠에 빠지기 전에, 저녁 기도 삼아 그들 얘기를 해 줄게.

“옛날 옛적에 세상의 지성과 천재가 모두 한 가지 믿음을 갖게 되었어—말하자면, 아무것도 믿지 않는다는 믿음 말이야. 그런데 그들은 자기들이 죽고 몇 해 지나지 않아, 생각해 본 적도 의도한 적도 없는 숱한 교파와 체계와 예언이 자기들 이름으로 돌려질 걸 생각하니 진저리가 났지. 그래서 그들은 서로 이렇게 말했어.

“‘우리 힘을 합쳐서 인간의 쉽게 믿는 버릇을 영원히 비웃을 위대한 책을 하나 만듭시다. 우리 중 더 관능적인 시인들을 설득해 육체의 기쁨에 대해 쓰게 하고, 튼튼한 기자 몇에게 이름난 정사(情事) 이야기를 기고하게 합시다. 지금 떠도는 가장 터무니없는 할머니 옛이야기는 모조리 넣읍시다. 지금 살아 있는 가장 날카로운 풍자가를 골라, 인류가 섬겨 온 모든 신들을 모아 한 신을 엮어 내게 합시다. 그 어느 신보다도 장엄하면서도, 너무나 나약하게 인간적이어서 온 세상의 웃음거리가 될 신을요—그리고 그 신에게 온갖 농담과 허영과 분노를 돌리고, 신이 제 기분풀이로 그런 데 빠진다고 해 둡시다. 그러면 사람들이 우리 책을 읽고 곰곰이 생각할 테고, 세상에 더는 허튼소리가 없겠지요.

“‘끝으로, 그 책이 문체의 미덕을 모두 갖추도록 신경 씁시다. 그래야 우리의 깊은 회의와 우주적 아이러니의 증인으로 영원히 남을 테니까요.’

“그래서 그들은 그렇게 했고, 그리고 죽었어.

“그러나 책은 언제까지나 살아남았어. 그만큼 아름답게 쓰였고, 이 지성과 천재들이 불어넣은 상상력의 질이 그만큼 놀라웠던 거지. 그들은 책에 이름 붙이는 걸 잊었지만, 그들이 죽은 뒤 그 책은 성경이라는 이름으로 알려지게 되었어.”

모리가 이야기를 마쳤을 때 아무도 말이 없었다. 밤공기 위에 잠들어 있던 어떤 축축한 나른함이 모두를 홀린 듯했다.

“말했듯이, 내가 받은 교육 얘기를 시작했었지. 그런데 하이볼은 김이 빠졌고 밤은 거의 다 갔어. 곧 사방에서 끔찍한 재잘거림이 시작될 거야. 나무에서도 집에서도, 저기 역 뒤의 작은 가게 두 곳에서도. 그리고 몇 시간 동안 땅 위를 엄청나게 오르락내리락 뛰어다니겠지—그러니,” 모리는 웃으며 말을 맺었다. “고맙게도 우리 넷은 모두, 우리가 살았던 덕에 세상을 조금은 더 낫게 해 놓고 간다는 걸 알고서 영원한 안식에 들 수 있겠군.”

산들바람이 일어, 하늘에 납작하게 달라붙는 희미한 생명의 실오라기를 실어 왔다.

“네 말이 두서없고 결론도 없어지는구나.” 앤서니가 졸린 듯이 말했다. “넌 그 계시의 기적 같은 걸 기대했겠지. 이상적인 향연을 불러일으킬 바로 그런 자리에서 네 가장 빛나고 함축 깊은 말을 쏟아 내는 기적 말이야. 그러는 동안 글로리아는 잠들어 버림으로써 멀리 내다보는 초연함을 보여 주었어—그건 글로리아가 제 몸무게를 몽땅 부서진 내 몸 위에 실어 놓는 데 성공했다는 사실로 알 수 있지.”

“내가 지루하게 했나?” 모리가 조금 걱정스럽게 내려다보며 물었다.

“아니, 실망시켰지. 화살은 잔뜩 쏘았는데, 새는 한 마리라도 맞혔어?”

“새는 딕한테 맡길게.” 모리가 서둘러 말했다. “나는 두서없이, 따로 노는 조각들로 말하거든.”

“나한텐 아무리 찔러도 안 걸려.” 딕이 중얼거렸다. “내 머릿속은 물질적인 것들로 꽉 차 있어. 따뜻한 목욕이 너무 하고 싶어서 내 작품이 얼마나 중요한지, 우리 중 몇 할이 처량한 인물인지 따위를 걱정할 겨를이 없어.”

강 너머 동쪽으로 짙어 가는 흰빛과, 가까운 나무에서 들려오는 간간한 짹짹거림으로 새벽이 느껴졌다.

“다섯 시 십오 분 전이군.” 딕이 한숨을 쉬었다. “한 시간 가까이 더 기다려야 해. 봐! 둘 갔다.” 딕은 눈꺼풀이 축 처진 앤서니를 가리키고 있었다. “패치 집안의 잠이라—”

그러나 다시 오 분이 지나자, 점점 커지는 짹짹 짹짹 소리에도 딕 자신의 고개가 앞으로 떨어져, 두 번, 세 번 끄덕였다…

모리 노블만이 역 지붕 위에 앉아 깨어 있었다. 두 눈을 크게 뜨고, 지친 집중으로 멀리 아침의 핵을 바라보면서. 모리는 관념의 비현실성을, 바래 가는 존재의 광휘를, 그리고 폐가에 쥐가 들듯 제 삶 속으로 게걸스럽게 기어드는 자잘한 몰두들을 생각하며 의아해하고 있었다. 이제 모리는 아무도 가엾지 않았다—월요일 아침이면 일이 있을 테고, 나중에는 모리가 삶의 전부인, 다른 계급의 여자가 있을 것이었다. 이런 것들이 모리의 마음에 가장 가까운 것들이었다. 밝아 오는 낯선 날 속에서, 이 허약하고 부서진 정신의 도구로 무언가를 생각해 보려 했다는 것 자체가 주제넘은 일처럼 여겨졌다.

해가 있었다. 크나큰 열기의 덩어리를 이글이글 내려보내면서. 삶이 있었다. 부지런히 으르렁거리며 파리 떼처럼 그들 주위를 맴돌면서—기관차에서 나오는 시커먼 연기의 헐떡임, 짤막한 “모두 타세요!” 소리, 그리고 울리는 종소리. 어렴풋이 모리는 우유 열차 안의 눈들이 호기심에 차 자기를 올려다보는 것을 보았고, 글로리아와 앤서니가, 앤서니도 같이 시내로 가야 하느냐를 두고 다급하게 옥신각신하는 소리를 들었다. 그러고는 또 한 번 소란이 일더니 글로리아가 떠나 버렸고, 유령처럼 창백한 세 남자만 승강장에 덩그러니 서 있었다. 그사이 시커먼 석탄 인부 하나가 화물 자동차 꼭대기에 올라앉아 쉰 목소리로 여름 아침을 노래하며 길을 따라 내려갔다.



제3장. 부서진 류트

8월의 어느 저녁 일곱 시 반. 회색 집 거실의 창문들이 활짝 열려, 술과 담배로 더럽혀진 안의 공기를 늦은 무더운 황혼의 싱그러운 나른함과 참을성 있게 바꾸고 있다. 공기에는 스러져 가는 꽃향기가 떠도는데, 어찌나 엷고 어찌나 여린지 벌써 시간 속에 거두어 넣은 여름을 암시하는 듯하다. 그러나 8월은 옆 현관 둘레의 귀뚜라미 천 마리가, 그리고 집 안으로 쳐들어와 책장 뒤에 자신만만하게 숨어서 이따금 제 영리함과 꺾이지 않는 의지를 악을 쓰며 떠벌리는 한 마리가, 여전히 가차 없이 선포하고 있다.

방 자체는 지저분하게 어질러져 있다. 탁자 위에는 과일 접시가 있는데, 진짜인데도 가짜처럼 보인다. 그 둘레에 디캔터와 술잔과 수북한 재떨이가 불길하게 모여 있고, 재떨이에서는 아직도 물결치는 연기 사다리가 퀴퀴한 공기 속으로 피어오르고 있다. 전체의 효과는 해골 하나만 더하면, 한때 모든 ‘사랑방’에 붙박이로 걸려 있던 그 유서 깊은 석판화—쾌락의 삶에 딸린 부속물들을 즐겁고도 경외로운 감상으로 보여 주던 그림—를 닮게 될 판이다.

얼마 뒤 초(超)귀뚜라미의 경쾌한 독주에, 새로운 소리 하나가 합세한다기보다는 끼어든다—제멋대로 짚어 대는 피리의 구슬픈 울음이다. 연주자가 연주를 한다기보다는 연습을 하고 있는 것이 분명한데, 이따금 뒤틀린 가락이 뚝 끊기고, 알아들을 수 없는 중얼거림이 한동안 이어진 뒤 다시 시작되기 때문이다.

일곱 번째로 잘못 시작하기 직전, 세 번째 소리가 이 숨죽인 불협화음에 보태진다. 밖에 택시가 온 것이다. 일 분의 정적, 그러고는 다시 택시 소리. 그 요란한 퇴장이 석탄재 깔린 길을 밟는 발소리를 거의 지워 버린다. 초인종이 집 안을 깜짝 놀랄 만큼 날카롭게 울린다.

부엌에서 작고 지친 일본인 하나가 흰 즈크 하인 웃옷의 단추를 허겁지겁 채우며 들어온다. 앞쪽 방충망 문을 열고, 서른 살쯤 된 잘생긴 청년을 들인다. 청년은 인류에 봉사하는 사람들 특유의 선의 어린 옷차림이다. 그의 사람됨 전체에 선의 어린 분위기가 배어 있다. 방을 둘러보는 눈길은 호기심과 단호한 낙관이 섞인 것이고, 타나를 바라볼 때면 신을 모르는 동양인을 교화해야 할 짐을 고스란히 눈에 담고 있다. 그의 이름은 프레더릭 E. 패러모어. 그는 하버드에서 앤서니와 동창이었는데, 성의 머리글자 때문에 수업 때마다 늘 나란히 앉혀졌다. 토막토막 안면을 트긴 했지만—그 뒤로 두 사람은 한 번도 만난 적이 없다.

그런데도 패러모어는 어딘가 저녁 내내 머물러 온 사람 같은 기색으로 방에 들어선다.

타나가 질문에 대답하고 있다.

타나: (비위를 맞추듯 싱글거리며) 여관 갔어요, 저녁. 반 시간 돌아와요. 여섯 시 바안 갔어요.

패러모어: (탁자 위의 술잔들을 바라보며) 손님이 와 있나요?

타나: 네. 손님. 캐러멜 미스타, 반스 미스타 미싯스, 케인 미스, 다 여기 있어요.

패러모어: 그렇군요. (친절하게) 한바탕 흥청거렸나 보군요.

타나: 나 몰라 알아들어요.

패러모어: 한바탕 놀았나 보다고요.

타나: 네, 술 마셔요. 오, 많이, 많이, 많이 마셔요.

패러모어: (그 화제에서 조심스레 물러서며) “집에 다가오면서 음악 소리를 들은 것 같은데요”?

타나: (발작하듯 킥킥거리며) 네, 내가 불어요.

패러모어: 일본 악기 중 하나겠군요.

(누가 봐도 그는 “내셔널 지오그래픽 매거진”의 정기 구독자다.)

타나: 나 플루우우트 불어요, 일본 플루우우트.

패러모어: 무슨 노래를 불고 있었나요? 일본 가락인가요?

타나: (이마를 터무니없이 찌푸리며) 나 기차 노래 불어요. 뭐라 불러요?—철도 노래. 우리 나라에선 그렇게 불러요. 기차 같아요. 이렇게 가요, 이이이—그거 기적 소리요. 기차 떠나요. 그다음 이렇게 가요, 이이이—그거 기차 가요. 그렇게 가요. 우리 나라에서 아주 좋은 노래요. 아이들 노래.

패러모어: 아주 좋게 들리더군요. (이 대목에서 타나가 엄청나게 애써 자제하지 않았다면, 미국에서 만든 여섯 장까지 포함한 제 그림엽서를 가지러 이층으로 뛰어올라 갔으리라는 것이 분명하다.)

타나: 신사분 하이볼 만들어 드려요?

패러모어: “아뇨, 고맙습니다. 난 그건 안 해요”. (미소 짓는다.)

(타나는 부엌으로 물러가면서 사이의 문을 조금 열어 둔다. 그 틈에서 갑자기 다시 일본 기차 노래의 가락이 흘러나온다—이번에는 분명 연습이 아니라 연주다. 힘차고 신명 난 연주다.

전화가 울린다. 타나는 제 화음에 빠져 아랑곳하지 않으므로, 패러모어가 수화기를 든다.)

패러모어: 여보세요… 네… 아뇨, 지금은 없는데요, 곧 돌아올 겁니다… 버터워스요? 여보세요, 성함을 잘 못 들었는데요… 여보세요, 여보세요, 여보세요. 여보세요! … 허!

(전화는 더는 아무 소리도 내주지 않겠다고 고집스레 버틴다. 패러모어는 수화기를 내려놓는다.

이때 택시의 모티프가 다시 등장해 두 번째 청년을 실어 온다. 청년은 여행 가방을 들었고, 초인종도 누르지 않고 앞문을 연다.)

모리: (현관에서) “어이, 앤서니! 요호”! (큰 방으로 들어와 마주친 사람은 패러모어) 안녕하세요?

패러모어: (점점 더 뚫어지게 바라보며) 이게—이게 모리 노블 아냐?

모리: “맞아”. (미소 지으며 손을 내밀고 다가간다) 잘 지냈어, 이 친구? 몇 년 만이야.

(그는 이 얼굴을 막연히 하버드와 연결해 보지만, 그것조차 확실하지 않다. 이름은, 알았던 적이 있다 해도 진작 잊어버렸다. 그러나 섬세한 감수성과 그 못지않게 갸륵한 너그러움으로 패러모어는 그 사실을 알아채고 요령 있게 어색함을 풀어 준다.)

패러모어: 프레드 패러모어를 잊어버렸구나? 우리 둘 다 로버트 엉크 영감 역사 수업 들었잖아.

모리: 아니, 안 잊었어, 엉크—아니 프레드. 프레드는—아니 엉크는 대단한 양반이었지, 안 그래?

패러모어: (익살맞게 고개를 몇 번이나 끄덕이며) 대단한 괴짜였지. 대단한 괴짜였어.

모리: (잠깐 말이 끊긴 뒤) 그래—그랬지. 앤서니는 어디 있어?

패러모어: 일본인 하인 말로는 무슨 여관에 갔대. 저녁 먹으러 간 것 같아.

모리: (시계를 보며) 간 지 오래됐어?

패러모어: 그런 것 같아. 일본인이 곧 돌아올 거라던데.

모리: 한잔하자.

패러모어: 아니, 고마워. 난 그건 안 해. (미소 짓는다.)

모리: 내가 마셔도 괜찮지? (하품을 하며 병에서 제 잔을 채운다) 졸업하고 뭐 하고 지냈어?

패러모어: 아, 이것저것 많이. 아주 활동적으로 살았지. 여기저기 굴러다녔어. (그 말투로 보아서는 사자 사냥에서 조직범죄까지 무엇이든 될 수 있다.)

모리: 아, 유럽에도 다녀왔어?

패러모어: 아니, 못 갔어—아쉽게도.

모리: 머지않아 우리 다 건너가게 될 것 같은데.

패러모어: 정말 그렇게 생각해?

모리: 물론! 이 나라는 이 년 넘게 선정적인 소식만 먹고 살았잖아. 다들 좀이 쑤시지. 재미 좀 보고 싶은 거야.

패러모어: 그럼 무슨 이상이 걸려 있다고는 생각하지 않는 거야?

모리: 대단한 건 없어. 사람들은 이따금 한 번씩 자극이 필요한 거야.

패러모어: (열중해서) 네가 그런 말을 하니 아주 흥미롭다. 그런데 내가 거기 다녀온 사람하고 얘기를 했는데——

(이어지는 증언—“제 눈으로 똑똑히 보았다”, “프랑스의 훌륭한 정신”, “문명의 구원” 같은 구절로 독자가 알아서 채워 넣으시라—이 계속되는 동안 모리는 눈꺼풀을 내리깐 채 무덤덤하게 지루해하며 앉아 있다.)

모리: (틈이 나자마자) 그건 그렇고, 바로 이 집에 독일 간첩이 있다는 거 혹시 알아?

패러모어: (조심스럽게 미소 지으며) 진담이야?

모리: 물론이지. 경고해 주는 게 내 의무 같아서.

패러모어: (곧이듣고) 가정 교사?

모리: (엄지로 부엌 쪽을 가리키며 속삭이듯) 타나! 그게 본명이 아니야. 듣자 하니 에밀 타넨바움 중위 앞으로 온 우편물을 줄곧 받는대.

패러모어: (너그럽게 껄껄 웃으며) 날 놀린 거구나.

모리: 내가 그 사람을 생사람 잡는 걸 수도 있지. 그건 그렇고, 넌 뭐 하고 지냈는지 아직 말 안 했잖아.

패러모어: 우선—글을 쓰지.

모리: 소설?

패러모어: 아니. 논픽션.

모리: 그게 뭔데? 반은 지어낸 얘기고 반은 사실인 그런 문학?

패러모어: 아, 난 사실만 다뤄. 사회사업을 꽤 많이 해 왔거든.

모리: 아!

(그 즉시 모리의 눈에 의심의 빛이 확 타오른다. 마치 패러모어가 자기는 아마추어 소매치기라고 밝히기라도 한 것 같다.)

패러모어: 지금은 스탬퍼드에서 사회봉사 일을 하고 있어. 바로 지난주에야 앤서니 패치가 이렇게 가까이 산다는 얘길 누가 해 주더라고.

(밖에서 떠들썩한 소리가 나서 두 사람의 이야기가 끊긴다. 남녀가 함께 이야기하고 웃는 소리임이 틀림없다. 이윽고 한 무리가 되어 방으로 들어오는 것은 앤서니, 글로리아, 리처드 캐러멜, 뮤리엘 케인, 레이철 반스 그리고 로드먼 반스, 그녀의 남편이다. 그들은 모리를 에워싸고 저마다 엉뚱하게 “좋아!”라고 대답한다. 모리의 두루뭉술한 “안녕.”에 대한 대답으로. … 앤서니는 그사이 다른 손님에게 다가간다.)

앤서니: 이거야 원, 놀랐네. 잘 지냈어? 정말 반갑다.

패러모어: 반가워, 앤서니. 스탬퍼드에 머물고 있어서 한번 들러 봤지. (장난스럽게) 우린 거의 늘 악마를 이기려고 일해야 하니까, 몇 시간 휴가를 즐길 자격은 있잖아.

(필사적으로 정신을 모아 앤서니는 이름을 떠올리려 애쓴다. 해산의 진통 같은 몸부림 끝에 기억이 “프레드”라는 토막 하나를 내놓자, 앤서니는 그 둘레에 서둘러 “잘 왔어, 프레드!”라는 문장을 지어 붙인다. 그사이 소개에 앞서는 가벼운 침묵이 좌중에 내려앉는다. 모리는 도와줄 수도 있건만, 고소해하며 구경하는 쪽을 택한다.)

앤서니: (궁지에 몰려) 신사 숙녀 여러분, 이쪽은—이쪽은 프레드입니다.

뮤리엘: (선선하게 까불며) 안녕, 프레드!

(리처드 캐러멜과 패러모어는 서로 이름을 부르며 친밀하게 인사를 나눈다. 패러모어는 기억해 낸다, 딕이 같은 반에서 그때까지 한 번도 자기에게 말을 걸려는 수고를 하지 않던 사람이었다는 것을. 딕은 어리석게도 패러모어가 전에 앤서니의 집에서 만난 적 있는 사람이려니 생각한다.

세 젊은 여자는 이층으로 올라간다.)

모리: (딕에게 낮은 목소리로) 뮤리엘은 앤서니 결혼식 뒤로 처음 보네.

딕: 지금이 한창때야. 요즘 입버릇은 “그렇고말고!”야.

(앤서니는 한동안 패러모어와 씨름하다가, 마침내 모두에게 한잔하라고 권하면서 대화를 다 함께 나누는 쪽으로 돌려 보려 한다.)

모리: 난 이 병으로 꽤 많이 해냈어. “도수”에서 “증류소”까지 내려왔거든. (상표의 글자들을 가리킨다.)

앤서니: (패러모어에게) 이 둘은 언제 나타날지 도무지 몰라. 어느 날 오후 다섯 시에 작별 인사를 했는데, 글쎄 새벽 두 시쯤 나타난 거야. 뉴욕에서 빌린 커다란 유람 자동차가 문 앞에 서더니 이 둘이 내리더라고. 물론 곤드레만드레 취해서.

(사려 깊음의 황홀경에 빠져 패러모어는 손에 든 책의 표지를 바라본다. 모리와 딕이 눈길을 주고받는다.)

딕: (천진하게, 패러모어에게) 여기 이 동네에서 일해?

패러모어: 아니, 스탬퍼드의 레어드가 복지관에 있어. (앤서니에게) 이런 코네티컷 소도시들에 가난이 얼마나 많은지 넌 상상도 못 할 거야. 이탈리아 사람들이랑 다른 이민자들. 알다시피 대부분 가톨릭이라 다가가기가 아주 힘들어.

앤서니: (예의 바르게) 범죄가 많아?

패러모어: 범죄라기보다는 무지와 불결이지.

모리: 그게 내 지론이야. 무지하고 불결한 사람은 전부 당장 전기의자로. 범죄자들은 대찬성이야—삶에 색깔을 주잖아. 문제는 무지를 처벌하기 시작하면 명문가부터 손대야 한다는 거지. 그다음엔 영화판 사람들을 다루고, 마지막으로 의회와 성직자들을.

패러모어: (불편하게 웃으며) 난 좀 더 근본적인 무지를 말한 거야—우리 말조차 모르는 무지.

모리: (생각에 잠겨) 그건 꽤 힘들겠지. 새로 나오는 시도 따라잡을 수가 없으니.

패러모어: 복지관 일을 몇 달씩 해 보고서야 사정이 얼마나 나쁜지 깨닫게 돼. 우리 간사가 그러더라고, 손을 씻기 전까지는 손톱이 더러워 보이지 않는 법이라고. 물론 우린 벌써 꽤 주목을 끌고 있어.

모리: (무례하게) 너희 간사라면 이렇게 말할지도 모르지, 벽난로에 종이를 쑤셔 넣으면 잠깐은 환하게 탄다고.

(이때 글로리아가 새로 화장을 하고 감탄과 즐거움에 굶주린 채 두 친구를 뒤에 거느리고 일행에 다시 합류한다. 몇 분 동안 대화가 온통 토막토막 끊긴다. 글로리아가 앤서니를 한쪽으로 부른다.)

글로리아: 제발 많이 마시지 마, 앤서니.

앤서니: 왜?

글로리아: 자긴 취하면 너무 순진해지니까.

앤서니: 세상에! 이번엔 또 뭐가 문제야?

글로리아: (잠시 말없이 앤서니의 눈을 차갑게 들여다본 뒤) 여러 가지. 우선, 왜 꼭 자기가 모든 걸 다 내야 해? 저 두 사람 다 자기보다 돈이 많다고!

앤서니: 아니, 글로리아! 내 손님들이잖아!

글로리아: 그렇다고 레이철 반스가 깨뜨린 샴페인 한 병 값까지 자기가 낼 이유는 없잖아. 두 번째 택시비는 딕이 내려고 했는데 자기가 못 하게 했고.

앤서니: 아니, 글로리아—

글로리아: 청구서 하나 갚으려 해도 채권을 계속 팔아야 할 판이면, 지나친 인심은 좀 줄일 때야. 게다가 나라면 레이철 반스한테 그렇게까지 살갑게 굴지는 않겠어. 그 여자 남편도 나만큼이나 그걸 싫어한다고!

앤서니: 아니, 글로리아—

글로리아: (날카롭게 흉내 내며) “아니, 글로리아!” 하지만 이번 여름엔 그런 일이 좀 너무 잦았어—자기가 만나는 예쁜 여자마다. 아주 버릇이 됐더라고. 나 그건 못 참아! 자기가 놀아날 수 있으면 나도 할 수 있어. (그러다 생각난 듯이) 그건 그렇고, 저 프레드라는 사람, 제2의 조 헐은 아니겠지?

앤서니: 맙소사, 아니야! 아마 할아버지한테서 자기네 교구 신도들 몫으로 돈 좀 우려내 달라고 부탁하러 왔을 거야.

(글로리아는 몹시 풀이 죽은 앤서니를 등지고 손님들에게 돌아간다.

아홉 시쯤이 되자 손님들은 두 부류로 나눌 수 있게 된다—줄곧 마셔 온 사람들과 거의 또는 전혀 마시지 않은 사람들. 둘째 무리는 반스 부부, 뮤리엘, 그리고 프레더릭 E. 패러모어.)

뮤리엘: 나도 글을 쓸 줄 알면 좋겠어요. 이런저런 생각은 떠오르는데 그걸 도무지 말로 옮기지를 못하겠어요.

딕: 골리앗이 그랬지, 다윗의 심정은 이해하겠는데 그걸 말로 표현할 수가 없다고. 그 말은 곧바로 블레셋 사람들의 표어가 됐고.

뮤리엘: 무슨 소린지 모르겠어요. 늙어서 머리가 나빠지나 봐요.

글로리아: (들뜬 천사처럼 사람들 사이를 비틀비틀 누비며) 배고픈 사람 있으면 식당 탁자에 프랑스 과자 있어요.

모리: 그게 담겨 나오는 빅토리아풍 무늬는 도저히 못 봐주겠던데.

뮤리엘: (요란하게 재미있어하며) 내가 보기엔 모리 취했어요.

(그녀의 가슴은 여전히, 지나가는 숱한 종마들의 발굽에 내맡긴 포장도로다. 그 쇠편자들이 어둠 속에서 로맨스의 불꽃 하나라도 튀겨 주기를 바라면서 …

반스와 패러모어 두 신사는 무언가 건전한 화제로 이야기를 나누던 참인데, 그 화제가 어찌나 건전한지 반스 씨는 벌써 몇 분째 가운데 소파 둘레의 좀 더 오염된 공기 쪽으로 슬금슬금 빠져나가려 애쓰고 있다. 패러모어가 회색 집에 남아 있는 것이 예의 때문인지 호기심 때문인지, 아니면 훗날 미국 생활의 퇴폐에 관한 사회학 보고서를 쓰려는 것인지는 알 길이 없다.)

모리: 프레드, 난 네가 아주 마음이 넓은 줄 알았는데.

패러모어: 넓지.

뮤리엘: 나도요. 난 종교는 다 똑같이 좋다고 생각해요, 뭐 그런 거요.

패러모어: 어느 종교에나 좋은 점이 있지요.

뮤리엘: 난 가톨릭인데, 내가 늘 하는 말이지만, 열심히 믿지는 않아요.

패러모어: (엄청난 관용을 터뜨리며) 가톨릭은 아주—아주 강력한 종교지요.

모리: 그럼, 그렇게 마음 넓은 사람이라면 이 칵테일에 담긴 고양된 감각의 차원과 북돋워진 낙관도 고려해 봐야지.

패러모어: (술잔을 받아 들며, 다소 반항하듯) 고마워, 마셔 보지—한 잔만.

모리: 한 잔? 말도 안 돼! 1910년 졸업반 동창회 자리에서 조금도 안 취하겠다니. 자, 어서!

“찰스 왕을 위하여 건배, 찰스 왕을 위하여 건배, 자랑하는 그 술잔을 가져오라——”

(패러모어가 우렁찬 목소리로 따라 부른다.)

모리: 잔을 채워, 프레더릭. 알다시피 우리한텐 모든 게 자연의 목적에 종속돼 있어. 그리고 자연이 너한테 품은 목적은 너를 굉장한 술고래로 만드는 거야.

패러모어: 신사답게 마실 수만 있다면야—

모리: 대체 신사가 뭔데?

앤서니: 옷깃 안쪽에 핀을 꽂고 다니는 일이 절대 없는 남자.

모리: 헛소리! 남자의 사회적 지위는 샌드위치에 든 빵의 양으로 정해지는 거야.

딕: 신문 최종판보다 책 초판을 더 좋아하는 남자지.

레이철: 마약 중독자 흉내를 한 번도 안 내는 남자.

모리: 영국인 집사를 속여서 자기를 신사로 믿게 만들 수 있는 미국인.

뮤리엘: 좋은 집안 출신에 예일이나 하버드나 프린스턴을 나오고, 돈 있고 춤 잘 추고, 뭐 그런 사람이요.

모리: 드디어—완벽한 정의가 나왔군! 뉴먼 추기경의 정의는 이제 한물갔어.

패러모어: 이 문제는 좀 더 너그러운 눈으로 봐야 할 것 같은데. 신사란 남에게 결코 고통을 주지 않는 사람이라고 한 게 에이브러햄 링컨이었던가?

모리: 내가 알기론 루덴도르프 장군이 한 말이라던데.

패러모어: 설마 농담이겠지.

모리: 한 잔 더 해.

패러모어: 그러면 안 되는데. (모리의 귀에만 들리게 목소리를 낮추며) 이게 내 평생 세 번째 술이라고 하면 믿겠어?

(딕이 축음기를 틀자 뮤리엘이 일어나 몸을 좌우로 흔든다. 팔꿈치는 갈비뼈에 붙이고, 팔뚝은 몸과 직각으로 지느러미처럼 내뻗은 채다.)

뮤리엘: 어머, 깔개 걷고 춤춰요!

(이 제안을 앤서니와 글로리아는 속으로 신음하며, 마지못해 따르는 떨떠름한 미소로 받는다.)

뮤리엘: 자, 게으름뱅이들. 일어나서 가구 좀 뒤로 밀어요.

딕: 이 잔 다 마실 때까지 기다려.

모리: (패러모어를 겨냥한 속셈에 골몰하며) 이러자고. 다들 한 잔씩 가득 채워서 쭉 들이켜고, 그다음에 춤추는 거야.

(모리의 고집이라는 바위에 부딪쳐 부서지는 항의의 물결.)

뮤리엘: 벌써 머리가 그냥 빙빙 돌아요.

레이철: (앤서니에게 낮은 목소리로) 글로리아가 나한테 가까이 가지 말라고 했어?

앤서니: (당황해서) 아니, 그럴 리가. 당연히 아니지.

(레이철이 알 수 없는 미소를 짓는다. 두 해 사이에 레이철에게는 단단하고 잘 손질된 아름다움 같은 것이 생겼다.)

모리: (잔을 치켜들며) 민주주의의 패배와 기독교의 몰락을 위하여.

뮤리엘: 어머, 정말!

(뮤리엘은 모리에게 짐짓 나무라는 눈길을 휙 던지고 나서 마신다.

다들 마신다, 저마다 정도는 달라도 힘겹게.)

뮤리엘: 바닥 비워요!

(이 과정을 피할 수는 없을 듯하여 앤서니와 글로리아도 거창한 탁자 옮기기, 의자 쌓기, 카펫 말기, 램프 깨뜨리기에 끼어든다. 가구가 양옆에 흉한 덩어리로 쌓이고 나자 사방 8피트쯤 되는 공간이 드러난다.)

뮤리엘: 어머, 음악도 있어야죠!

모리: 타나가 이비인후과 전문의의 사랑 노래를 연주해 드리겠습니다.

(타나가 이미 잠자리에 든 터라 얼마간 혼란을 겪으며 공연 준비가 갖추어진다. 잠옷 바람의 일본인은 피리를 손에 든 채 이불에 둘둘 말려 탁자 하나 위에 얹은 의자에 앉아 있는데, 우스꽝스럽고 기괴한 구경거리다. 패러모어는 눈에 띄게 취했고, 그 생각에 어찌나 도취했는지 만화 신문에 나오는 갈지자걸음을 흉내 내고 이따금 딸꾹질까지 해 보이며 효과를 더한다.)

패러모어: (글로리아에게) 저랑 춤추실래요?

글로리아: 싫어요! 백조 춤을 출 거예요. 출 줄 알아요?

패러모어: 그럼요. 다 출 줄 알죠.

글로리아: 좋아요. 그쪽은 방 저편에서 시작하고 나는 이편에서 시작할게요.

뮤리엘: 시작!

(그러자 병 속에서 광란이 비명을 지르며 기어 나온다. 타나는 기차 노래의 난해한 미로 속으로 뛰어들고, 구슬픈 “뚜들 뚜뚜” 소리가 그 우울한 가락을 축음기의 “가엾은 나비(팅 어팅), 꽃 곁에서 기다리며”와 뒤섞는다. 뮤리엘은 너무 웃다가 힘이 빠져 반스에게 필사적으로 매달려 있을 뿐이고, 반스는 군 장교 같은 불길한 뻣뻣함으로 춤추며 그 좁은 공간을 웃음기 하나 없이 쿵쿵 돈다. 앤서니는 레이철의 속삭임을 들으려 애쓴다—글로리아의 눈길을 끌지 않도록…

그러나 그로테스크하고 믿기지 않는, 연극 같은 사건이 막 일어나려 한다. 인생이 가장 저급한 문학을 열렬히 흉내 내기로 작정한 듯 보이는 그런 사건이다. 패러모어는 글로리아를 따라 하려 애쓰던 참인데, 소란이 절정에 이르자 빙글빙글, 점점 더 어지럽게 돌기 시작한다—비틀거리다 몸을 가누고, 다시 비틀거리더니 현관 쪽으로 쓰러진다 … 하마터면 늙은 애덤 패치의 품에 안길 뻔한다. 방 안이 하도 시끄러워서 노인이 다가오는 소리는 들리지 않았던 것이다.

애덤 패치는 얼굴이 몹시 하얗다. 지팡이에 몸을 기대고 있다. 함께 온 사람은 에드워드 셔틀워스인데, 바로 그가 패러모어의 어깨를 붙잡아 쓰러지는 방향을 덕망 높은 자선가에게서 비껴 놓는다.

거대한 관포처럼 고요가 방 안에 내려앉기까지 걸린 시간은 2분쯤으로 짐작되지만, 그 뒤로도 잠깐 동안은 축음기가 캑캑거리고 일본 기차 노래의 음표들이 타나의 피리 끝에서 질질 흘러나온다. 아홉 사람 가운데 반스, 패러모어, 그리고 타나만이 뒤늦게 온 손님이 누구인지 모른다. 아홉 사람 가운데 누구 하나, 애덤 패치가 바로 그날 아침 전국 금주 운동에 5만 달러를 기부했다는 사실을 아는 이는 없다.

짙어 가는 침묵을 깨는 일은 패러모어에게 주어진다. 그의 생애에서 타락이 만조에 이르는 것은 그의 믿기지 않는 한마디에서다.)

패러모어: (네 발로 부엌 쪽을 향해 재빨리 기어가며) 전 여기 손님이 아닙니다—여기서 일하는 사람입니다.

(다시 침묵이 내린다—이번에는 너무도 깊고, 견딜 수 없이 옮아가는 불안으로 너무도 무거워서 레이철이 신경질적으로 작게 킥킥 웃고, 딕은 어느새 이 장면에 기괴하리만치 들어맞는 스윈번의 시구 한 줄을 되풀이해 외고 있다.

“향기 없는 숨결의 수척하고 쓸쓸한 꽃 한 송이.”

… 정적 속에서 앤서니의 목소리가, 술 깬 듯 긴장된 목소리가 애덤 패치에게 무언가를 말한다. 그러다 그 소리마저 잦아든다.)

셔틀워스: (격하게) 할아버님께서 차를 타고 건너가 댁을 한번 보시겠다고 하셨습니다. 제가 라이에서 전화해서 전갈을 남겨 두었습니다.

(어디서도, 누구에게서도 나오지 않는 듯한 자잘한 헉 소리가 잇따라 다음 침묵 속으로 떨어진다. 앤서니는 분필 같은 낯빛이다. 글로리아는 입술이 벌어져 있고, 노인을 똑바로 바라보는 눈길은 팽팽하고 겁에 질려 있다. 방 안에 미소라고는 하나도 없다. 하나도? 아니면 심술쟁이 패치의 굳게 다문 입이 살짝 떨리며 벌어져, 가지런히 늘어선 가느다란 이를 드러내는가? 노인이 입을 연다—온화하고 소박한 몇 마디.)

애덤 패치: 이제 돌아가세, 셔틀워스—(그것이 전부다. 노인은 돌아서서 지팡이에 의지해 현관을 지나고 앞문을 지나 나간다. 그리고 지옥 같은 불길함을 품고, 그의 불안한 발소리가 팔월의 달 아래 자갈길에서 저벅저벅 울린다.)

회고

이 궁지에 몰린 두 사람은 물을 모조리 빼 버린 어항 속 금붕어 두 마리 같았다. 서로에게 헤엄쳐 갈 수조차 없었다.

글로리아는 오월이면 스물여섯이 될 터였다. 원하는 것은 아무것도 없다고, 오래도록 젊고 아름다운 것, 즐겁고 행복한 것, 그리고 돈과 사랑을 갖는 것 말고는 없다고 글로리아는 말한 적이 있었다. 대부분의 여자가 원하는 것을 원했지만, 훨씬 더 맹렬하고 열정적으로 원했다. 결혼한 지 두 해가 넘었다. 처음에는 평온하게 서로를 이해하는 나날이 있었고, 그것이 소유의 황홀과 자부심으로 치솟기도 했다. 그런 시기와 번갈아 가며 이따금 미움이 찾아와 짧게 한 시간쯤 머물렀고, 망각이 찾아와 고작 한나절을 넘기지 않았다. 그렇게 반년이 갔다.

그러고 나서 평온은, 만족은, 덜 즐거워졌고, 회색이 되었다—아주 드물게, 질투나 어쩔 수 없는 이별에 떠밀려 옛 황홀이, 영혼과 영혼이 통하는 듯한 느낌이, 감정의 흥분이 되살아나곤 했다. 글로리아는 하루를 꼬박 앤서니를 미워할 수도 있었고, 한 주일 내내 대수롭지 않게 앤서니에게 성이 나 있을 수도 있었다. 맞비난이 애정을 밀어내고 탐닉이, 거의 오락이 되었다. 누가 화가 나 있었고 다음 날 아침에 누가 새침하게 굴어야 하는지 기억해 내려 애쓰다 잠드는 밤도 있었다. 그리고 두 번째 해가 저물어 갈 무렵 새로운 요소 둘이 끼어들었다. 글로리아는 앤서니가 자기에게 완전히 무관심해질 수 있게 되었다는 것을 깨달았다. 일시적인, 태반은 무기력에서 오는 무관심이었지만, 이제는 속삭이는 한마디나 둘만 아는 미소로 앤서니를 거기서 일깨울 수가 없었다. 글로리아가 어루만지면 앤서니가 숨 막혀 하는 날도 있었다. 글로리아는 이런 것들을 의식하고 있었다. 그러나 스스로에게 그것을 온전히 인정한 적은 없었다.

앤서니를 숭배하고, 질투하고, 그에게 매여 있고, 그를 자랑으로 여기면서도 근본적으로는 그를 경멸하고 있다는 것을 글로리아가 알아차린 것은 최근의 일이었다—그리고 그 경멸은 다른 감정들과 분간할 수 없이 뒤섞였다… 이 모든 것이 글로리아의 사랑이었다—여러 달 전 어느 사월 밤 앤서니를 향했던, 생생하고 여성적인 환상.

앤서니 쪽에서 보면, 이런 단서들이 붙기는 해도 글로리아는 그의 유일한 관심사였다. 글로리아를 잃었다면 앤서니는 무너진 사람이 되어 남은 평생을 비참하고 감상적으로 그녀의 기억에 빠져 지냈을 것이다. 글로리아와 단둘이 하루를 온전히 보내며 즐거워하는 일은 드물었다—때로는 제삼자가 함께 있는 편을 더 좋아했다. 혼자 완전히 내버려 두지 않으면 미쳐 버릴 것 같은 때도 있었다—글로리아가 분명히 미운 때도 몇 번 있었다. 술에 취하면 다른 여자들에게 잠깐씩 끌리기도 했는데, 지금껏 눌려 있던 실험적 기질이 그렇게 비어져 나오는 것이었다.

그 봄, 그 여름, 두 사람은 앞으로 올 행복을 그려 보았다—여름의 나라에서 여름의 나라로 여행을 다니다가 마침내 호화로운 영지로 돌아와 어쩌면 목가적인 아이들을 두고, 그러고는 외교나 정계에 들어가 한동안 아름답고 중요한 일들을 해내다가, 끝내는 백발의(아름답게, 비단결처럼 백발인) 부부가 되어 평온한 영광 속에 느긋이 지내며 이 나라 부르주아들의 숭배를 받으리라… 이런 시절은 “우리가 돈을 받으면” 시작될 터였다. 두 사람의 희망은 점점 더 불규칙하고 점점 더 방탕해지는 생활에 만족해서가 아니라 바로 그런 꿈에 기대고 있었다. 지난밤의 농담이 재치도 품위도 없는 음담으로 쪼그라든 회색 아침이면, 두 사람은 그런대로 이 공동의 희망 꾸러미를 꺼내 하나하나 세어 보고는 서로 마주 보고 미소 지으며, 못을 박듯 글로리아의 반항적인 “상관없어!”를, 그 간결하면서도 진지한 니체주의를 되풀이할 수 있었다.

사정은 눈에 띄게 미끄러지고 있었다. 점점 더 성가시고 점점 더 불길해지는 돈 문제가 있었다. 술이 이제 두 사람의 즐거움에 실질적인 필수품이 되었다는 깨달음도 있었다—백 년 전 영국 귀족 사회에서는 드물지 않은 현상이었지만, 꾸준히 더 절제하고 더 조심스러워지는 문명 속에서는 다소 걱정스러운 현상이었다. 게다가 두 사람 다 어딘가 바탕이 약해진 듯했다. 무엇을 하느냐보다는 주위 문명에 대한 미묘한 반응에서 그랬다. 글로리아 안에서는 지금껏 한 번도 필요하지 않았던 무언가가 태어났다—불완전하지만 그래도 틀림없는, 그녀가 예부터 질색하던 것, 양심의 골격이었다. 스스로 이것을 인정하게 된 것은 육체적 용기가 서서히 줄어드는 것과 때를 같이했다.

그러다 애덤 패치가 뜻밖에 찾아온 다음 날인 팔월 아침, 두 사람은 메스껍고 지친 채, 삶에 맥이 빠진 채 깨어났고, 온몸에 번지는 단 하나의 감정만을 느낄 수 있었다—두려움.

“그래서?” 앤서니가 침대에서 몸을 일으켜 글로리아를 내려다보았다. 입꼬리는 우울하게 처져 있었고, 목소리는 긴장되고 공허했다.

글로리아는 대답 대신 손을 입으로 가져가더니 천천히, 꼼꼼하게 손가락을 깨물기 시작했다.

“우리가 일을 저질렀어.” 잠시 뒤 앤서니가 말했다. 그러고도 글로리아가 여전히 말이 없자 화가 치밀었다. “왜 아무 말도 안 해?”

“도대체 무슨 말을 하라는 거야?”

“무슨 생각 하고 있어?”

“아무 생각도.”

“그럼 손가락 좀 그만 물어뜯어!”

글로리아가 생각을 하고 있었느냐 아니냐를 두고 짧고 갈피 없는 말다툼이 이어졌다. 앤서니에게는 글로리아가 지난밤의 참사에 대해 소리 내어 곰곰 따져 보는 것이 꼭 필요한 일로 여겨졌다. 글로리아의 침묵은 책임을 앤서니에게 떠넘기는 방법이었다. 글로리아 쪽에서는 말을 할 필요를 느끼지 못했다—지금 이 순간은 신경질적인 아이처럼 손가락을 갉아 대야 하는 순간이었다.

“할아버지하고 이 망할 난장판을 수습해야겠어.” 앤서니가 불안한 확신을 품고 말했다. “할아부지” 대신 “할아버지”라고 부른 데서 갓 생겨난 희미한 존경심이 엿보였다.

“못 해.” 글로리아가 퉁명스럽게 잘라 말했다. “못 해—절대로. 살아 계신 동안은 절대 용서 안 하실 거야.”

“그럴지도 모르지.” 앤서니가 처량하게 수긍했다. “그래도—무슨 개과천선이라든가 뭐 그런 걸로 어떻게든 결판을 지을 수 있을지도 모르잖아—”

“편찮아 보이시던데.” 글로리아가 말을 끊었다. “밀가루처럼 하얗던데.”

“편찮으신 거야. 석 달 전에 말했잖아.”

“지난주에 돌아가셨으면 좋았을걸!” 글로리아가 토라져 말했다. “남 생각이라곤 할 줄 모르는 늙은 바보!”

둘 다 웃지 않았다.

“하지만 이건 말해 둘게.” 글로리아가 조용히 덧붙였다. “어젯밤 레이철 반스한테 하던 것처럼 당신이 또 어떤 여자한테든 그러는 걸 보면, 난 당신을 떠날 거야—그냥—딱—그렇게! 그것만은 정말 못 참아!”

앤서니는 움찔했다.

“아, 터무니없는 소리 하지 마.” 앤서니가 항변했다. “나한테는 세상에 너 말고 여자가 없다는 거 알잖아—하나도 없어, 자기.”

다정한 가락을 내 보려던 시도는 처참하게 실패했다—더 다급한 위험이 다시 앞으로 성큼 다가와 있었다.

“내가 할아버지를 찾아가서,” 앤서니가 넌지시 말을 꺼냈다. “걸맞은 성경 구절을 곁들여 가며, 너무 오래 불의의 길을 걸었는데 마침내 빛을 보았다고 말씀드리면—” 앤서니는 말을 끊고 짓궂은 표정으로 아내를 흘끗 보았다. “어떻게 하실까?”

“몰라.”

글로리아는 손님들이 아침을 먹자마자 곧장 떠날 만한 눈치가 있을지 없을지를 가늠하고 있었다.

앤서니가 태리타운에 갈 용기를 낸 것은 한 주일이 지나서였다. 생각만 해도 넌더리가 났고, 혼자 내버려 두었다면 끝내 가지 못했을 것이다—그러나 지난 세 해 동안 앤서니의 의지가 약해졌다면, 등을 떠미는 손길을 버텨 내는 힘도 그만큼 약해졌다. 글로리아가 억지로 가게 했다. 한 주일 기다리는 것은 좋다고, 그러면 할아버지의 격한 적의가 식을 시간이 생길 테니까, 하고 글로리아는 말했다—하지만 그보다 더 기다리면 실수다—적의가 굳어 버릴 기회를 주게 된다고.

앤서니는 떨면서 갔다 … 그리고 헛걸음을 했다. 애덤 패치는 몸이 좋지 않다고 셔틀워스가 분개하며 말했다. 아무도 만나게 하지 말라는 단호한 지시가 내려져 있다고 했다. 한때 ‘진 의사’였던 자의 앙심 어린 눈길 앞에서 앤서니의 허세는 시들어 버렸다. 앤서니는 거의 슬금슬금 꽁무니를 빼다시피 택시로 걸어 나갔고—기차에 오르고서야 자존심을 조금 되찾았다. 그리고 소년처럼, 자기 마음속에 아직도 솟아올라 반짝이는 위안의 경이로운 궁전으로 달아날 수 있어서 기뻤다.

앤서니가 메리에타로 돌아오자 글로리아는 경멸을 드러냈다. 왜 밀고 들어가지 않았느냐는 것이었다. 자기라면 그렇게 했을 거라고!

두 사람은 함께 노인에게 보낼 편지 초안을 잡았고, 꽤 여러 번 고친 끝에 부쳤다. 반은 사과고 반은 지어낸 해명이었다. 편지에는 답장이 오지 않았다.

구월의 어느 날이 왔다. 해와 비가 번갈아 그어 댄 날이었다. 따스함 없는 해, 상쾌함 없는 비. 그날 두 사람은 자기들 사랑이 꽃피는 것을 지켜보았던 회색 집을 떠났다. 트렁크 넷과 거대한 나무 상자 셋이, 살림을 걷어 낸 방에 쌓여 있었다. 두 해 전 두 사람이 꿈의 언어로 생각하며, 아득하고 나른하고 흡족하게 게으르게 늘어져 있던 바로 그 방이었다. 방은 텅 빈 채 울렸다. 털로 가를 두른 새 갈색 드레스 차림의 글로리아는 트렁크에 말없이 앉아 있었고, 앤서니는 담배를 피우며 초조하게 이리저리 오갔다. 두 사람은 짐을 시내로 실어 갈 트럭을 기다리고 있었다.

“저건 뭐야?” 글로리아가 나무 상자 하나 위에 쌓인 책 몇 권을 가리키며 따져 물었다.

“내 옛날 우표 수집첩이야.” 앤서니가 멋쩍게 털어놓았다. “싸는 걸 깜박했어.”

“앤서니, 그런 걸 들고 다니는 건 정말 바보 같아.”

“그게, 지난봄에 아파트에서 나오던 날 그걸 들춰 보다가 창고에 맡기지 않기로 했거든.”

“팔면 안 돼? 잡동사니는 이만하면 충분하지 않아?”

“미안해.” 앤서니가 고분고분 말했다.

천둥 같은 덜컹 소리를 내며 트럭이 문 앞에 굴러와 섰다. 글로리아가 네 벽을 향해 반항하듯 주먹을 휘둘렀다.

“떠나게 돼서 정말 기뻐!” 글로리아가 외쳤다. “정말 기뻐. 아, 맙소사, 이 집이 얼마나 싫은지!”

그렇게 그 눈부시고 아름다운 귀부인은 남편과 함께 뉴욕으로 올라갔다. 두 사람을 싣고 가는 바로 그 기차 안에서 두 사람은 다투었다—글로리아의 쓰라린 말은 지나치는 역들처럼 잦고, 규칙적이고, 피할 수 없었다.

“화내지 마.” 앤서니가 애처롭게 빌었다. “어쨌든 우리한텐 서로밖에 없잖아.”

“그것조차 없을 때가 대부분이지.” 글로리아가 외쳤다.

“언제 그랬는데?”

“여러 번—레드게이트 역 승강장에서 있었던 그 일부터 시작해서.”

“설마 그 말은—”

“아니.” 글로리아가 차갑게 말을 끊었다. “그 일을 곱씹고 있진 않아. 왔다가 갔지—그런데 갈 때 무언가를 같이 가져가 버렸어.”

글로리아는 툭 말을 끝냈다. 앤서니는 혼란스럽고 울적해서 말없이 앉아 있었다. 철로 옆 마마로넥, 라치먼트, 라이, 펠럼 매너의 칙칙한 풍경이 차례로 지나갔고, 그 사이사이로 시골 행세를 하려다 실패한 황량하고 너저분한 빈터가 끼어들었다. 어느새 앤서니는 어느 여름 아침 두 사람이 행복을 찾아 뉴욕을 떠났던 일을 떠올리고 있었다. 어쩌면 찾으리라고 기대한 적은 없었는지도 모르지만, 그 탐색 자체는 앞으로 영영 기대할 수 있는 그 어떤 것보다 행복했다. 삶이란, 아무래도, 제 둘레에 버팀목을 세우는 일이어야 하는 모양이었다—그렇지 않으면 파멸이었다. 쉼도 없고 고요도 없었다. 떠다니며 꿈꾸고 싶어 한 것은 부질없는 일이었다. 떠다니는 사람은 결국 소용돌이로 흘러갈 뿐이고, 꿈꾸는 사람은 그 꿈이 망설임과 후회의 기괴한 악몽이 되지 않는 법이 없었다.

펠럼! 펠럼에서 두 사람은 글로리아가 기어이 운전을 하겠다고 해서 다투었다. 그리고 글로리아가 그 작은 발로 가속 페달을 밟자 차는 기세 좋게 튀어 나갔고, 두 사람의 머리는 줄 하나로 조종하는 꼭두각시처럼 뒤로 홱 젖혀졌다.

브롱크스—집들이 모여들며 햇빛 속에 반짝였다. 해는 이제 넓고 찬란한 하늘을 지나 떨어지면서 빛의 대상 행렬을 거리로 굴려 내리고 있었다. 뉴욕이 집인가 보다, 하고 앤서니는 생각했다—사치와 신비의 도시, 터무니없는 희망과 이국적인 꿈의 도시. 이곳 변두리에서는 우스꽝스러운 회반죽 궁전들이 서늘한 노을 속에 솟아올라, 서늘한 비현실 속에 한순간 멈추어 있다가 멀리 미끄러져 사라졌고, 그 뒤를 할렘강의 미로 같은 어수선함이 이었다. 기차는 짙어 가는 땅거미 속으로 들어가며, 어퍼이스트사이드의 땀 흘리는 쾌활한 거리 쉰 개 남짓을 내려다보며 지나갔다. 거리 하나하나가 거대한 바퀴의 바큇살 사이 틈처럼 차창을 스쳐 갔고, 거리마다 가난한 아이들이 붉은 모래 골목의 선명한 개미들처럼 열띠게 우글거리는 모습을 힘차고 다채롭게 드러냈다. 공동 주택 창문마다 달처럼 둥글둥글한 어머니들이 이 지저분한 하늘의 별자리처럼 몸을 내밀고 있었다. 검고 흠 있는 보석 같은 여자들, 채소 같은 여자들, 끔찍하게 더러운 빨랫감을 담은 커다란 자루 같은 여자들.

“난 이런 거리가 좋아.” 앤서니가 소리 내어 말했다. “늘 나를 위해 무대에 올린 공연 같은 느낌이 들거든. 내가 지나가는 순간 다들 뛰놀고 웃던 걸 멈추고, 대신 자기들이 얼마나 가난한지 떠올리고는 몹시 슬퍼져서 고개를 숙인 채 집 안으로 물러날 것만 같아. 외국에서는 그런 느낌이 자주 드는데, 이 나라에선 드물어.”

높고 붐비는 거리를 따라 내려가다가 앤서니는 줄지어 선 가게들에서 유대인 이름 열두어 개를 읽었다. 가게마다 문간에 거무스름한 작은 남자가 서서 골똘한 눈으로 지나가는 사람들을 지켜보고 있었다—의심으로, 자부심으로, 명석함으로, 탐욕으로, 이해로 번득이는 눈이었다. 뉴욕—앤서니는 이제 이 도시를 이 민족의 느리고 끈질긴 상승과 떼어 놓고 생각할 수가 없었다—작은 가게들이 자라고, 넓어지고, 합쳐지고, 옮겨 가며, 매의 눈과 벌처럼 세세한 데까지 기울이는 주의로 지켜져서—사방으로 철벅철벅 번져 나갔다. 인상적이었다—멀리서 조망하면 어마어마했다.

글로리아의 목소리가 묘하게도 때맞추어 앤서니의 생각 속으로 끼어들었다.

“블로크먼은 이번 여름에 어디 있었을까.”

젊음의 확신이 지나가고 나면 강렬하고 견딜 수 없는 복잡함의 시기가 찾아온다. 소다수 판매원에게 이 시기는 하도 짧아서 거의 없는 것이나 다름없다. 사회의 사다리에서 더 높은 곳에 있는 사람들은 관계의 궁극적인 섬세함을 지키려고, 정직에 대한 ‘비현실적인’ 생각을 간직하려고 좀 더 오래 버틴다. 그러나 이십 대 후반쯤 되면 일이 너무 얽히고설켜, 지금껏 코앞에 닥쳐 혼란스럽던 것이 차츰 멀어지고 흐릿해진다. 일상이 거친 풍경 위로 땅거미처럼 내려와, 견딜 만해질 때까지 풍경을 누그러뜨린다. 복잡함은 너무 미묘하고 너무 다양하다. 활력에 상처가 하나 날 때마다 가치는 송두리째 바뀐다. 미래에 맞서는 데 쓸 만한 것을 과거에서 아무것도 배울 수 없다는 생각이 들기 시작한다—그래서 우리는 충동적이고 설득에 흔들리며, 아슬아슬한 차이로 윤리적으로 참인 것에 관심을 두는 사람이기를 그만둔다. 정직에 대한 생각 대신 처신의 규칙을 들여앉히고, 낭만보다 안전을 귀히 여기며, 전혀 의식하지 못한 채 실용주의자가 된다. 관계의 미묘한 차이에 줄곧 마음을 쓰는 일은 소수에게 맡겨진다—그리고 그 소수조차 그 일을 위해 특별히 떼어 둔 어떤 시간에만 그렇게 한다.

앤서니 패치는 정신의 모험과 호기심의 사람이기를 그치고, 감정이 흔들리지 않기만을 바라는 편향과 편견의 사람이 되어 있었다. 이 점진적인 변화는 지난 몇 해에 걸쳐 일어났고, 마음을 갉아먹는 근심이 잇따르면서 빨라졌다. 무엇보다 먼저 허비했다는 느낌이 있었다. 늘 마음속에 잠들어 있던 그 느낌이 이제 처지가 처지인 만큼 깨어났다. 불안한 순간이면 결국 삶이란 의미 있는 것일지도 모른다는 생각이 앤서니를 따라다녔다. 이십 대 초반에는 애써 봐야 부질없고 체념이 현명하다는 확신이, 앤서니가 우러러보던 철학들로, 또 모리 노블과의 교유로, 나중에는 아내와의 생활로 굳어졌다. 그래도 불만에 떠밀려 거의 적극적인 한 걸음을 내디딜 뻔한 때가 있었다—이를테면 글로리아를 처음 만나기 직전이 그랬고, 할아버지가 종군 기자로 외국에 가 보라고 했을 때가 그랬다.

마지막으로 메리에타를 떠나기 직전 어느 날, 『하버드 동문회보』를 무심히 넘기다가 앤서니는 동기들이 졸업 후 여섯 해 동안 무엇을 하며 지냈는지 알려 주는 난을 발견했다. 대부분은 사업을 하고 있었고, 몇은 중국이나 미국의 이교도를 막연한 개신교로 개종시키고 있었다. 하지만 몇몇은 한직도 판에 박힌 일도 아닌 일에서 건설적으로 일하고 있었다. 이를테면 캘빈 보이드는 의과 대학을 갓 나왔는데도 티푸스의 새 치료법을 발견하고 외국으로 건너가, 열강이 세르비아에 가져다준 문명의 일부를 누그러뜨리고 있었다. 유진 브론슨은 『뉴 데모크라시』에 실은 글들로 저속한 시류도 대중의 히스테리도 넘어서는 생각을 지닌 사람이라는 평판을 굳혀 가고 있었다. 데일리라는 사람은 강의실에서 마르크스주의를 설파했다는 이유로 어느 올곧은 대학의 교수진에서 정직을 당했다. 예술에서, 과학에서, 정치에서 앤서니는 이 시대의 진짜 인물들이 떠오르는 것을 보았다—쿼터백이었던 세브런스마저, 엔강에서 외인부대와 함께 제법 깔끔하고 우아하게 목숨을 내놓았다.

앤서니는 잡지를 내려놓고 한동안 이 갖가지 사람들을 생각했다. 정직하던 시절이라면 자기 태도를 끝까지 변호했을 것이다—열반에 든 에피쿠로스처럼, 싸우는 것은 믿는 것이고 믿는 것은 한계를 긋는 것이라고 외쳤을 것이다. 불멸의 전망이 흡족하다는 이유로 교회에 다니게 되느니, 차라리 경쟁이 치열해서 불행할 겨를이 없다는 이유로 가죽 사업에 뛰어들 생각을 하는 편이 낫다고 여겼을 것이다. 그러나 지금은 그런 섬세한 양심의 가책 따위는 없었다. 스물아홉 살이 시작되는 이 가을, 앤서니는 많은 것에 마음을 닫고, 동기와 근본 원인을 깊이 캐묻기를 피하고, 무엇보다 세상으로부터 또 자기 자신으로부터 안전하기를 열렬히 바라는 쪽으로 기울어 있었다. 혼자 있기를 싫어했다. 앞에서 말했듯 글로리아와 단둘이 있는 것도 자주 두려워했다.

할아버지의 방문이 눈앞에 열어 놓은 깊은 틈과, 그 때문에 근래의 생활 방식에 넌더리가 난 터라, 앤서니가 갑자기 적대적으로 변한 이 도시에서 한때 가장 따뜻하고 가장 안전해 보였던 친구들과 환경을 찾아 둘러보는 것은 피할 수 없는 일이었다. 첫걸음은 예전 아파트를 되찾으려는 필사적인 시도였다.

1912년 봄 앤서니는 연 1천700달러에 갱신 선택권이 붙은 4년 계약을 맺었다. 이 계약은 지난 오월에 끝났다. 처음 세를 얻었을 때 그 방들은 그저 가능성에 지나지 않았고, 그나마도 알아보기 어려운 가능성이었지만, 앤서니는 그 가능성을 꿰뚫어 보고 자신과 집주인이 각자 얼마씩 들여 개조하기로 계약서에 정해 두었다. 지난 네 해 동안 집세가 올랐고, 지난봄 앤서니가 선택권을 포기하자 집주인 소엔버그 씨는 이제 번듯해진 아파트를 훨씬 비싼 값에 내놓을 수 있다는 것을 깨달았다. 그래서 구월에 앤서니가 그 문제로 찾아가자 소엔버그는 연 2천500달러에 3년 계약을 제안했다. 앤서니가 보기에 이것은 터무니없었다. 수입의 3분의 1을 훌쩍 넘는 돈이 집세로 들어간다는 뜻이었다. 그 방들을 매력 있게 만든 것은 자기 돈이고, 칸막이를 새로 하자는 자기 생각이었다고 따져 보았지만 소용없었다.

형편이 빠듯한데도 2천 달러를—2천200달러를 불러 보았지만 소용없었다. 소엔버그 씨는 완강했다. 다른 신사 두 분이 그 집을 고려 중이라고 했다. 지금은 꼭 그런 아파트를 찾는 사람이 많으니, 패치 씨에게 그냥 내주는 것은 장사라고 하기 어렵다는 것이었다. 게다가, 전에는 한 번도 말하지 않았지만, 지난겨울 다른 세입자 몇이 소음 때문에 불평을 했다고 했다—밤늦게 노래하고 춤추고, 뭐 그런 일로.

속으로 부글부글 끓으며 앤서니는 서둘러 리츠로 돌아가 글로리아에게 낭패를 털어놓았다.

“안 봐도 훤하네.” 글로리아가 펄펄 뛰었다. “그 사람한테 그냥 밀려나는 꼴이!”

“내가 뭐라고 할 수 있었겠어?”

“그 사람이 어떤 인간인지 말해 줄 수 있었잖아. 나라면 못 참았어. 세상 어떤 남자라도 못 참았을 거야! 당신은 그냥 사람들이 당신을 멍청한 꼬마애처럼 이래라저래라 하고, 속이고, 윽박지르고, 이용해 먹게 내버려 둬. 말도 안 돼!”

“아, 제발 좀, 화 좀 내지 마.”

“알아, 앤서니, 그래도 당신은 정말 바보야!”

“그래, 그럴지도 모르지. 어쨌든 그 아파트는 우리 형편에 안 돼. 그래도 여기 리츠에서 사는 것보다는 형편에 맞지.”

“여기 오자고 우긴 건 당신이었잖아.”

“그래, 싸구려 호텔에 가면 네가 비참해할 걸 알았으니까.”

“당연히 비참하지!”

“아무튼 살 데를 찾아야 해.”

“얼마까지 낼 수 있어?” 글로리아가 다그쳤다.

“글쎄, 채권을 더 팔면 그 사람이 부르는 값도 낼 수는 있어. 하지만 어젯밤에 우리가 합의했잖아, 내가 확실한 일거리를 잡을 때까지는 우리가—”

“아, 그건 다 알아. 우리 수입만 가지고 얼마나 낼 수 있느냐고 물었잖아.”

“4분의 1 넘게 내면 안 된다고들 하더라.”

“4분의 1이면 얼만데?”

“한 달에 150달러.”

“그럼 우리한테 들어오는 돈이 한 달에 600달러밖에 안 된다는 거야?” 글로리아의 목소리가 한풀 꺾였다.

“당연하지!” 앤서니가 화를 내며 대꾸했다. “원금을 깎아 먹지도 않고 1년에 1만 2천 달러 넘게 쓰면서 지내 왔다고 생각해?”

“채권을 판 건 알았지만—1년에 그렇게나 많이 썼어? 어떻게?” 글로리아는 점점 더 겁에 질렸다.

“아, 우리가 꼼꼼하게 적어 둔 그 가계부를 들여다봐야겠네.” 앤서니가 비꼬듯 말하고 나서 덧붙였다. “꽤 오랫동안 집세를 두 군데 냈지, 옷, 여행—아니, 캘리포니아에서 보낸 그 봄들만 해도 한 번에 4천 달러쯤 들었어. 그 망할 차는 처음부터 끝까지 돈 먹는 하마였고. 거기다 파티에 놀이에—아, 이것저것.”

두 사람은 이제 흥분했고 지나칠 만큼 풀이 죽었다. 처음 혼자 알았을 때보다 실제로 글로리아에게 이야기하고 보니 사정이 더 나빠 보였다.

“당신이 돈을 좀 벌어야 해.” 글로리아가 불쑥 말했다.

“알아.”

“그리고 할아버지를 만나러 한 번 더 가 봐야 해.”

“갈게.”

“언제?”

“자리 잡고 나서.”

자리를 잡은 것은 한 주일 뒤였다. 두 사람은 57번가에 한 달 150달러짜리 작은 아파트를 얻었다. 흰 돌로 지은 홀쭉한 아파트 건물에 침실, 거실, 간이 부엌, 욕실이 딸린 집이었다. 방이 너무 작아 앤서니의 가장 좋은 가구를 늘어놓을 수는 없었지만, 깨끗하고 새것이었으며, 밝고 위생적인 식으로는 그리 볼품없지 않았다. 바운즈는 영국군에 입대하러 외국으로 떠났고, 그 대신 두 사람은 뼈대 굵고 깡마른 아일랜드 여자를 부렸는데, 그 시중을 즐겼다기보다는 참아 냈다. 글로리아는 아침상을 차리면서 신페인당의 영광을 늘어놓는 이 여자를 질색했다. 그래도 일본인은 다시는 들이지 않겠다고 맹세했고, 영국인 하인은 당분간 구하기 어려웠다. 바운즈처럼 이 여자도 아침만 차렸다. 다른 끼니는 식당과 호텔에서 해결했다.

마침내 앤서니를 허겁지겁 태리타운으로 달려가게 만든 것은, 억만장자이자 자선가이자 덕망 높은 교화 운동가인 애덤 패치가 위독하여 회복할 가망이 없다는 뉴욕 몇몇 신문의 기사였다.

앤서니는 할아버지를 만날 수 없었다. 아무와도 말을 나누어서는 안 된다는 것이 의사들의 지시라고 셔틀워스 씨가 말했다—그러고는 앤서니가 맡기고 싶은 전갈이 있으면 무엇이든 받아 두었다가 애덤 패치의 상태가 허락할 때 전해 드리겠다고 친절하게 제안했다. 그러나 뻔히 드러나는 넌지시 비꼬는 말로, 방탕한 손자가 머리맡에 오는 것은 유난히 달갑지 않으리라는 앤서니의 우울한 짐작을 확인해 주었다. 대화 도중 한 번은 앤서니가 글로리아의 단호한 지시를 떠올리고 비서를 밀치고 지나가려는 듯한 몸짓을 해 보였다. 하지만 셔틀워스가 미소를 지으며 억센 어깨를 떡 벌리자, 앤서니는 그런 시도가 얼마나 부질없는지 알았다.

비참할 만큼 기가 죽은 채 앤서니는 뉴욕으로 돌아왔고, 부부는 불안한 한 주일을 보냈다. 어느 저녁에 있었던 작은 사건이 두 사람의 신경이 얼마나 팽팽하게 당겨져 있는지 보여 주었다.

저녁을 먹고 골목길을 따라 집으로 걸어오다가, 앤서니는 난간 근처를 어슬렁거리는 밤고양이 한 마리를 보았다.

“난 고양이만 보면 걷어차고 싶은 충동이 들어.” 앤서니가 한가롭게 말했다.

“난 고양이 좋아.”

“한 번은 그 충동에 넘어간 적이 있어.”

“언제?”

“아, 몇 년 전에. 너를 만나기 전에. 어느 날 밤 공연 막간에. 오늘처럼 추운 밤이었는데, 내가 좀 취해 있었거든—난생처음 취해 본 몇 번 가운데 하나였지.” 앤서니가 덧붙였다. “그 불쌍한 녀석은 잘 데를 찾고 있었던 것 같은데, 난 심사가 고약해서 그놈을 걷어차고 싶어졌어—”

“아, 불쌍한 야옹이!” 진심으로 마음이 움직인 글로리아가 외쳤다. 이야기꾼의 본능이 동한 앤서니는 이야기를 부풀렸다.

“꽤 심했지.” 앤서니가 인정했다. “그 불쌍한 짐승이 돌아서서 나를 좀 애처롭게 쳐다보더라고. 내가 안아 올려서 다정하게 해 주기를 바라는 것처럼—정말 새끼 고양이에 지나지 않았어—그런데 녀석이 미처 알아차리기도 전에 커다란 발 하나가 날아가서 그 작은 등을 걷어찬 거야”

“아!” 글로리아의 외침에는 괴로움이 가득했다.

“그렇게 추운 밤이었는데.” 앤서니는 심술궂게도 목소리를 구슬픈 가락에 맞춘 채 말을 이었다. “누군가한테서 다정함을 기대했던 것 같은데, 돌아온 건 고통뿐이었지—”

앤서니는 갑자기 말을 멈추었다—글로리아가 흐느끼고 있었다. 두 사람은 집에 다 와 있었고, 아파트에 들어서자 글로리아는 소파에 몸을 던지더니 앤서니가 자기 영혼을 내리치기라도 한 것처럼 울었다.

“아, 불쌍한 야옹이!” 글로리아가 애처롭게 되풀이했다. “불쌍한 야옹이. 그렇게 추운데—”

“글로리아”

“가까이 오지 마! 제발, 가까이 오지 마. 당신이 그 보드라운 야옹이를 죽였어.”

가슴이 뭉클해진 앤서니는 글로리아 곁에 무릎을 꿇었다.

“자기야.” 앤서니가 말했다. “아, 글로리아, 내 사랑. 그거 사실 아니야. 내가 지어낸 거야—한 마디도 빠짐없이.”

그러나 글로리아는 믿으려 하지 않았다. 앤서니가 골라 늘어놓은 세부에는 무언가가 있어서, 그날 밤 글로리아는 울다 지쳐 잠들었다. 새끼 고양이 때문에, 앤서니 때문에, 자기 자신 때문에, 온 세상의 고통과 쓰라림과 잔인함 때문에.

애덤 노인은 십일월 말 어느 자정에, 얇은 입술에 하느님을 향한 경건한 찬사를 머금은 채 죽었다. 그토록 많은 아첨을 받았던 사람이, 젊은 시절 좀 더 음탕했던 순간들에 노하게 했을지도 모른다고 여긴 전능한 추상에게 아첨을 바치며 스러져 갔다. 노인이 신과 일종의 휴전 협정을 맺었다는 발표가 있었다. 조건은 공개되지 않았지만 거액의 현금 지급이 들어 있었으리라고들 생각했다. 모든 신문이 노인의 일대기를 실었고, 그중 두 신문은 그의 참된 가치와, 그가 함께 자라 온 산업주의라는 드라마에서 그가 맡은 역할에 관해 짧은 사설을 냈다. 그가 후원하고 돈을 댄 개혁들에 대해서는 조심스럽게 언급했다. 콤스톡과 감찰관 카토의 기억이 되살아나 수척한 유령처럼 지면을 줄지어 행진했다.

모든 신문이 고인의 유족으로 뉴욕에 사는 손자 하나, 앤서니 콤스톡 패치가 있다고 적었다.

장례는 태리타운의 가족 묘지에서 치러졌다. 앤서니와 글로리아는 첫 번째 마차에 탔다. 너무 걱정스러워서 자기들이 우스꽝스럽다고 느낄 겨를도 없었고, 둘 다 노인의 임종을 지킨 가솔들의 얼굴에서 유산의 조짐을 읽어 내려고 필사적으로 애썼다.

두 사람은 체면을 지키느라 미칠 것 같은 한 주일을 기다렸다. 그러고도 아무런 통지를 받지 못하자 앤서니는 할아버지의 변호사에게 전화를 걸었다. 브렛 씨는 자리에 없었다. 한 시간 뒤에 돌아온다고 했다. 앤서니는 전화번호를 남겼다.

십일월의 마지막 날이었다. 바깥은 서늘하고 바삭거렸고, 광채 없는 해가 창 안을 쓸쓸하게 엿보고 있었다. 겉으로는 책을 읽는 척하며 전화를 기다리는 동안, 안팎의 공기는 감정의 오류를 일부러 연출해 놓은 것만 같았다. 끝없이 긴 시간이 흐른 뒤 벨이 따르릉 울렸고, 앤서니는 화들짝 놀라며 수화기를 들었다.

“여보세요 …” 앤서니의 목소리는 긴장되고 공허했다. “예—제가 전갈을 남겼습니다. 실례지만 누구십니까? … 예… 그게, 유산 문제 때문이었습니다. 당연히 관심이 있고, 유언장 낭독에 대해 아무 연락도 받지 못해서요—제 주소를 모르시나 했습니다… 뭐라고요? … 예 …”

글로리아는 무릎을 꿇었다. 앤서니가 말하는 사이사이의 침묵이 지혈대처럼 심장을 죄어 왔다. 어느새 글로리아는 벨벳 쿠션에 달린 커다란 단추를 하릴없이 비틀어 뜯고 있었다. 그때였다.

“그건—그건 정말, 정말 이상하군요—그거 이상하군요—그거 참 이상하군요. 아무런—아—언급도, 아무런—아—이유도 없다는 말씀입니까?”

앤서니의 목소리가 희미하고 아득하게 들렸다. 글로리아가 반은 헉, 반은 울음인 작은 소리를 냈다.

“예, 알아보겠습니다… 알겠습니다, 고맙습니다 … 고맙습니다…”

전화가 딸깍 끊겼다. 바닥을 따라가던 글로리아의 눈에, 카펫에 떨어진 햇빛 조각의 무늬를 가르는 앤서니의 발이 보였다. 글로리아는 일어나서 잿빛의 흔들림 없는 눈길로 앤서니를 마주했고, 바로 그때 앤서니의 두 팔이 글로리아를 감싸 안았다.

“내 사랑.” 앤서니가 쉰 목소리로 속삭였다. “기어이 그렇게 하셨어, 빌어먹을 노인네!”

“상속인은 누구입니까?” 헤이트 씨가 물었다. “아시다시피 그것에 대해 해 주실 수 있는 말씀이 그렇게 적으면—”

헤이트 씨는 키가 크고 등이 굽었으며 눈썹이 짙었다. 기민하고 끈질긴 변호사라며 누군가 앤서니에게 추천한 사람이었다.

“막연하게만 압니다.” 앤서니가 대답했다. “셔틀워스라는, 할아버지가 아끼던 사람이 유언 집행자인지 수탁자인지 뭔지로 전부를 맡았습니다—자선 단체에 직접 남긴 유증하고, 하인들 몫, 그리고 아이다호에 사는 그 사촌 둘 몫만 빼고요.”

“사촌은 얼마나 먼 사이입니까?”

“아, 아무리 가까워도 삼종이나 사종쯤일 겁니다. 그런 사람들이 있는 줄도 몰랐습니다.”

헤이트 씨는 다 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.

“그러니까 유언장의 조항에 이의를 제기하시겠다는 거군요?”

“그런 것 같습니다.” 앤서니가 어쩔 줄 몰라 하며 인정했다. “가장 가망 있어 보이는 쪽으로 하고 싶습니다—그게 뭔지 말씀해 주셨으면 하는 겁니다.”

“유언장의 검인을 거부하게 만들고 싶으신 겁니까?”

앤서니는 고개를 저었다.

“모르겠습니다. ‘검인’이 뭔지도 전혀 모릅니다. 저는 유산의 한몫을 원할 뿐입니다.”

“좀 더 자세히 말씀해 주시지요. 이를테면 유언자께서 왜 상속에서 빼셨는지 아십니까?”

“그게—압니다.” 앤서니가 말을 꺼냈다. “아시다시피 할아버지는 도덕 개혁이니 뭐니 하는 데라면 사족을 못 쓰셨는데—”

“압니다.” 헤이트 씨가 웃음기 없이 끼어들었다.

“—그리고 저를 별로 쓸모 있는 놈으로 생각하신 적도 없었을 겁니다. 보시다시피 저는 사업을 하지 않았으니까요. 하지만 지난여름까지는 제가 수혜자 가운데 하나였다고 확신합니다. 저희가 메리에타에 집을 하나 얻어 살았는데, 어느 날 밤 할아버지가 저희를 보러 오시겠다는 생각을 하셨습니다. 마침 그때 꽤 흥겨운 파티가 벌어지고 있었는데, 할아버지가 아무 예고도 없이 오신 겁니다. 그러니까, 그 셔틀워스라는 친구하고 한 번 쓱 보시더니 돌아서서 태리타운으로 곧장 달려가 버리셨습니다. 그 뒤로는 제 편지에 답장도 안 하시고 만나 주지도 않으셨고요.”

“금주론자셨지요?”

“온갖 걸 다 하셨죠—완전히 종교에 미친 분이었습니다.”

“선생을 상속에서 뺀 유언장은 돌아가시기 얼마 전에 작성된 겁니까?”

“최근입니다—그러니까 팔월 이후라는 말씀입니다.”

“그러니까 유산의 대부분을 선생께 남기지 않으신 직접적인 이유가 근래 선생의 행동에 대한 불만이었다고 생각하시는 거군요?”

“예.”

헤이트 씨는 곰곰 생각했다. 무슨 근거로 유언장에 이의를 제기할 생각이시냐는 것이었다.

“그게, 사악한 영향이니 뭐니 하는 게 있지 않습니까?”

“부당한 영향은 근거가 될 수 있습니다—하지만 가장 어려운 근거지요. 고인이 본래 뜻과 어긋나게 재산을 처분할 지경이 되도록 압력이 가해졌다는 것을 입증해야 합니다—”

“그럼, 그 셔틀워스라는 친구가 무슨 잔치판이 벌어지고 있을 거라고 짐작한 바로 그때 할아버지를 메리에타로 끌고 왔다고 하면요?”

“그건 이 사건과 아무 관계가 없습니다. 조언과 영향 사이에는 뚜렷한 구분이 있으니까요. 비서에게 불순한 의도가 있었다는 것을 증명해야 할 겁니다. 다른 근거를 권하고 싶군요. 유언장은 정신 이상, 만취”—여기서 앤서니가 미소를 지었다—“또는 조기 노쇠로 인한 정신 박약의 경우에는 자동으로 검인이 거부됩니다.”

“하지만,” 앤서니가 반박했다. “할아버지 주치의도 수혜자 가운데 하나니까, 정신 박약이 아니었다고 증언할 겁니다. 실제로 아니기도 했고요. 사실 할아버지는 아마 자기 돈을 가지고 꼭 하려던 대로 하셨을 겁니다—평생 해 오신 모든 일과 완벽하게 앞뒤가 맞으니까요—”

“그런데 말입니다, 정신 박약은 부당한 영향과 아주 비슷합니다—재산이 본래 뜻대로 처분되지 않았다는 걸 전제로 하지요. 가장 흔한 근거는 강박—물리적 압박입니다.”

앤서니는 고개를 저었다.

“그쪽은 가망이 별로 없을 것 같습니다. 제 생각엔 부당한 영향이 제일 나아 보입니다.”

앤서니로서는 태반을 알아들을 수 없을 만큼 전문적인 이야기를 더 나눈 끝에, 앤서니는 헤이트 씨를 변호인으로 선임했다. 변호사는 윌슨 하이머 앤드 하디와 함께 유언 집행자로 지정된 셔틀워스를 만나 보겠다고 했다. 앤서니는 그 주 후반에 다시 오기로 했다.

유산은 대략 4천만 달러인 것으로 드러났다. 개인에게 남긴 가장 큰 유증은 에드워드 셔틀워스에게 돌아간 100만 달러였고, 셔틀워스는 그 밖에도 3천만 달러짜리 신탁 기금의 관리인으로서 연봉 3만 달러를 받게 되었다. 신탁 기금은 여러 자선 단체와 개혁 단체에 사실상 그의 재량대로 나누어 주도록 남겨졌다. 나머지 900만 달러는 아이다호의 사촌 둘과, 이런저런 때에 애덤 패치의 인정을 받은 스물다섯 명가량의 다른 수혜자들—친구, 비서, 하인, 고용인—에게 비율대로 나뉘었다.

다시 두 주일이 지났을 때, 착수금 1만 5천 달러를 받은 헤이트 씨는 유언장에 이의를 제기할 준비를 시작해 놓고 있었다.

57번가의 작은 아파트에서 두 달을 채 살기도 전에, 그 집은 두 사람 모두에게 메리에타의 회색 집에 배어 있던 것과 똑같은, 뭐라 꼬집어 말할 수 없지만 거의 손에 잡힐 듯한 얼룩을 띠게 되었다. 늘 담배 냄새가 났다—두 사람 다 쉴 새 없이 담배를 피웠다. 냄새는 옷에도, 담요에도, 커튼에도, 재가 흩어진 카펫에도 배어 있었다. 거기다 김빠진 포도주의 비참한 기운이 더해졌는데, 그것은 썩어 버린 아름다움과 넌더리 나게 떠오르는 흥청거림을 어김없이 연상시켰다. 찬장 위에 놓인 유리 술잔 한 벌 언저리에서 그 냄새가 특히 두드러졌고, 큰방의 마호가니 탁자에는 술잔을 내려놓았던 자리마다 흰 동그라미가 둘려 있었다. 파티가 많았다—사람들은 물건을 깨뜨렸다. 사람들은 글로리아의 욕실에서 토했다. 사람들은 포도주를 엎질렀다. 사람들은 간이 부엌을 믿기지 않을 만큼 엉망으로 만들어 놓았다.

이런 일은 두 사람의 생활에서 늘 있는 일이 되었다. 여러 번의 월요일에 다짐을 했건만, 주말이 다가오면 무언가 불경한 흥분으로 주말을 치러야 한다는 것은 말없이 양해된 일이었다. 토요일이 오면 두 사람은 그 문제를 의논하지 않았다. 대신 충분히 무책임한 친구들 가운데서 이 사람 저 사람에게 전화를 걸어 만나자고 했다. 친구들이 모이고 앤서니가 술병을 늘어놓고 나서야 앤서니는 무심하게 중얼거리곤 했다. “나도 하이볼 딱 한 잔만 해야겠군—”

그러고 나면 두 사람은 이틀 동안 내달렸다—그러다 어느 겨울 새벽, 자기들이 불미시나 클럽 라메, 아니면 손님들의 흥청거림을 훨씬 덜 까다롭게 따지는 다른 유흥장에서, 가장 시끄럽고 가장 눈에 띄는 일행 가운데서도 가장 시끄럽고 가장 눈에 띄는 축이었다는 것을 깨닫곤 했다. 어쩌다 보니 80달러나 90달러를 날려 버렸다는 것을 알게 되었는데, 어떻게 그랬는지는 끝내 알지 못했다. 두 사람은 으레 그것을 함께 다닌 ‘친구들’이 하나같이 빈털터리인 탓으로 돌렸다.

친구들 가운데 좀 더 진실한 이들이 바로 파티 도중에 두 사람에게 충고를 하며, 글로리아의 “미모”와 앤서니의 “체력”을 잃는 어두운 결말을 예언하는 일도 드물지 않게 되었다.

메리에타의 술판이 느닷없이 중단된 이야기는 물론 시시콜콜 새어 나갔다—“뮤리엘이 아는 사람한테 다 말하려는 건 아니야.” 글로리아가 앤서니에게 말했다. “그냥 말할 때마다 이번 사람이 자기가 말할 유일한 사람이라고 생각하는 거지.”—그리고 그 이야기는 속이 비치는 베일을 살짝 쓴 채 『타운 태틀』에 눈에 띄게 실렸다. 애덤 패치의 유언장 내용이 공개되고 신문들이 앤서니의 소송에 관한 기사를 싣자 이야기는 멋지게 완성되었다—앤서니로서는 한없이 체면이 깎이는 쪽으로. 두 사람은 사방에서 자기들에 관한 소문을 듣기 시작했다. 대개는 진실을 한 꼬집 바탕에 깔았지만 그 위에 터무니없고 불길한 세부를 덧칠한 소문이었다.

겉으로 두 사람에게는 쇠락의 기미가 보이지 않았다. 스물여섯 살의 글로리아는 여전히 스무 살의 글로리아였다. 살갗은 솔직한 두 눈을 받쳐 주는 싱그럽고 촉촉한 틀이었고, 머리칼은 여전히 아이 같은 영광이어서 옥수수 빛에서 짙은 적갈색 금빛으로 천천히 짙어 가고 있었다. 날씬한 몸은 언제나 오르페우스의 숲을 달리고 춤추는 님프를 떠올리게 했다. 호텔 로비를 지나거나 극장 통로를 걸어 내려가면 남자들의 눈길이, 수십 쌍이나 되는 눈길이 홀린 듯이 따라왔다. 남자들은 소개해 달라고 청했고, 오래도록 진심 어린 찬탄에 빠졌고, 분명하게 사랑을 고백했다—글로리아는 여전히 정교하고 믿기지 않는 아름다움을 지닌 존재였으니까. 앤서니 쪽은 외모가 오히려 나아졌으면 나아졌지 못해지지 않았다. 얼굴에 무어라 꼬집을 수 없는 비극의 기운이 서려, 말쑥하고 흠잡을 데 없는 몸가짐과 낭만적인 대조를 이루었다.

초겨울, 모든 대화가 미국이 전쟁에 뛰어들 가능성으로 흘러가고 앤서니가 필사적으로, 진지하게 글을 쓰려 애쓰고 있을 무렵, 뮤리엘 케인이 뉴욕에 와서 곧장 두 사람을 찾아왔다. 글로리아처럼 뮤리엘도 도무지 변하지 않는 듯했다. 최신 유행어를 알았고, 최신 춤을 추었고, 뉴욕을 떠돌던 첫 시즌의 열정 그대로 최신 노래와 연극 이야기를 했다. 그 수줍은 척은 영원히 새롭고 영원히 효과가 없었다. 옷차림은 극단적이었고, 검은 머리는 이제 글로리아처럼 짧게 잘라 있었다.

“뉴헤이븐 한겨울 무도회 때문에 올라왔어.” 뮤리엘이 즐거운 비밀을 털어놓듯 알렸다. 그때쯤이면 대학의 어느 남자애보다 나이가 많았을 텐데도 뮤리엘은 늘 어떻게든 초대장을 손에 넣었고, 다음 파티에서는 낭만적인 제단으로 끝날 연애가 일어나리라고 막연히 상상했다.

“어디 가 있었어?” 앤서니가 어김없이 재미있어하며 물었다.

“핫스프링스에. 이번 가을엔 끝내주고 신났어—남자가 더 많아!”

“사랑에 빠졌어, 뮤리엘?”

“‘사랑’이 무슨 뜻인데?” 이것이 그해의 수사 의문문이었다. “내가 하나 말해 줄게.” 뮤리엘이 불쑥 화제를 바꾸었다. “내가 참견할 일은 아니겠지만, 이제 너희 둘도 자리 잡고 차분히 살 때가 된 것 같아.”

“아니, 우린 자리 잡았는데.”

“그래, 퍽이나!” 뮤리엘이 짓궂게 비웃었다. “가는 데마다 너희가 벌인 소동 얘기가 들려. 말해 두는데, 너희 편들어 주느라 내가 얼마나 진땀을 빼는지 몰라.”

“그럴 필요 없어.” 글로리아가 차갑게 말했다.

“얘, 글로리아.” 뮤리엘이 항변했다. “내가 너랑 제일 친한 친구 가운데 하나인 거 알잖아.”

글로리아는 말이 없었다. 뮤리엘이 말을 이었다.

“여자가 술 마시는 것 자체가 문제라기보다, 글로리아는 워낙 예쁘고 여기저기서 얼굴 알아보는 사람이 많으니까 당연히 눈에 띄는 거지—”

“최근엔 뭘 들었는데?” 글로리아가 다그쳤다. 위신이 호기심 앞에서 무너졌다.

“그러니까, 이를테면 메리에타의 그 파티가 앤서니 할아버지를 죽였다는 거.”

순식간에 부부는 짜증으로 굳어졌다.

“아니, 그건 너무하잖아.”

“다들 그렇게 말해.” 뮤리엘이 고집스럽게 우겼다.

앤서니가 방 안을 서성거렸다. “말도 안 돼!” 앤서니가 단언했다. “우리가 파티에 데려가는 바로 그 사람들이 그 얘기를 굉장한 농담처럼 떠들고 다니니까—결국 이런 꼴로 우리 귀에 돌아오는 거야.”

글로리아는 흘러내린 불그스름한 곱슬머리를 손가락으로 빗어 넘기기 시작했다. 뮤리엘은 다음 말을 궁리하며 베일을 핥았다.

“너희 아기를 가져야 해.”

글로리아가 지친 듯 고개를 들었다.

“그럴 형편이 안 돼.”

“빈민가 사람들은 다 낳잖아.” 뮤리엘이 의기양양하게 말했다.

앤서니와 글로리아는 미소를 주고받았다. 두 사람은 이제 끝내 화해하지 않는 격렬한 싸움, 연기를 피우다 이따금 다시 불붙거나 순전히 무관심 때문에 사그라지는 싸움을 하는 단계에 와 있었다—그러나 뮤리엘의 이번 방문은 두 사람을 잠시 한데 묶었다. 두 사람이 살고 있는 불편한 처지를 제삼자가 입에 올리면, 그것이 이 적대적인 세상에 함께 맞설 힘을 주었다. 다시 하나가 되려는 충동이 안에서 솟는 일은 이제 아주 드물었다.

어느새 앤서니는 자기 삶을 이 아파트의 야간 승강기 운전사의 삶과 겹쳐 보고 있었다. 예순 살쯤 되고, 얼굴이 창백하고 턱수염이 듬성듬성한, 어딘가 제 처지보다 나은 사람 같은 기색이 있는 남자였다. 그 자리를 얻은 것도 아마 그런 기색 덕분이었을 것이다. 바로 그 기색 때문에 그는 실패를 보여 주는 애처롭고 잊히지 않는 인물이 되었다. 앤서니는 승강기 운전사의 경력이란 오르락내리락하는 것이라는 케케묵은 농담을 웃음기 없이 떠올렸다—어쨌거나 그것은 끝없이 따분한, 갇힌 삶이었다. 앤서니는 승강기에 올라탈 때마다 노인의 “음, 오늘은 해가 좀 나려나 봅니다” 소리를 숨죽이고 기다렸다. 연기 빛깔의 창문 없는 복도에 있는 그 답답한 작은 우리 속에 갇혀서야 비든 햇빛이든 얼마나 누리겠느냐고 앤서니는 생각했다.

어둠 속의 인물이었던 노인은 자기를 그토록 초라하게 부려 먹은 삶을 떠나면서 비극에 이르렀다. 어느 날 밤 젊은 총잡이 셋이 들어와 노인을 묶어 지하실 석탄 더미 위에 내버려 두고는 트렁크 보관실을 뒤졌다. 다음 날 아침 건물 관리인이 발견했을 때 노인은 추위에 쓰러져 있었다. 나흘 뒤 노인은 폐렴으로 죽었다.

그 자리에는 말재주 좋은 마르티니크 출신 흑인이 들어왔다. 어울리지 않는 영국식 억양에 툭하면 퉁명스럽게 구는 사람이었는데, 앤서니는 그를 몹시 싫어했다. 노인의 죽음은 앤서니에게, 새끼 고양이 이야기가 글로리아에게 미친 것과 거의 같은 영향을 미쳤다. 앤서니는 모든 삶의 잔인함을 떠올렸고, 그래서 점점 더 쓰라려 가는 자기 삶을 떠올렸다.

앤서니는 글을 쓰고 있었다—마침내 진지하게. 딕을 찾아가, 지금껏 다소 경멸하며 내려다보던 작업 절차의 시시콜콜한 것들에 대한 설명을 긴장된 한 시간 동안 들었다. 앤서니에게는 당장 돈이 필요했다—청구서를 치르려고 달마다 채권을 팔고 있었다. 딕은 솔직하고 분명했다.

“그런 이름 없는 잡지들에 문학 주제로 글을 써 봤자 집세도 못 내. 물론 유머 감각이 있거나, 굵직한 전기를 쓸 기회가 있거나, 무슨 전문 지식이 있으면 노다지를 캘 수도 있지. 하지만 너한텐 소설밖에 없어. 당장 돈이 필요하다고 했지?”

“물론이지.”

“음, 장편으로 돈을 만지려면 1년 반은 걸릴 거야. 대중적인 단편을 써 봐. 그리고 말이 나왔으니 말인데, 아주 뛰어나지 않은 다음에야 밝아야 하고, 제일 센 대포 편에 서야 돈이 돼.”

앤서니는 딕이 요즘 써 내는 글들을 떠올렸다. 이름난 월간지에 실리고 있는 것들이었다. 주로 다루는 것은, 독자가 듣기로는 뉴욕 사교계 사람들이라는, 톱밥 인형 같은 한 무리의 터무니없는 행동이었고, 대개 여주인공의 기술적 순결 문제를 축으로 돌아가며 “4백 명의 광란”에 관한 사이비 사회학적 어조를 곁들였다.

“하지만 네 소설은—” 앤서니가 거의 저도 모르게 소리 내어 외쳤다.

“아, 그건 달라.” 딕이 놀랍게도 단언했다. “난 명성이 있잖아. 그러니까 강렬한 주제를 다루길 기대하는 거지.”

앤서니는 속으로 흠칫했다. 이 말을 듣고서야 리처드 캐러멜이 얼마나 떨어졌는지 깨달았다. 딕은 정말로 이 놀라운 근작들이 첫 장편만큼 훌륭하다고 생각하는 걸까?

앤서니는 아파트로 돌아가 일에 착수했다. 낙관을 파는 일이 결코 만만하지 않다는 것을 알게 되었다. 여섯 번쯤 헛되이 시작했다가 공공 도서관에 가서 일주일 동안 어느 대중 잡지의 묵은 철을 뒤졌다. 그러고 나서 한결 갖춘 채로 첫 단편 “운명의 딕터폰”을 완성했다. 지난해 월가에서 보낸 여섯 주에 관해 얼마 남지 않은 인상 가운데 하나를 바탕으로 한 것이었다. 사환 소년이 순전히 우연으로 딕터폰에 멋진 선율을 흥얼거려 넣는다는, 햇살 같은 이야기를 표방했다. 그 실린더를 사장의 동생, 이름난 뮤지컬 코미디 제작자가 발견했다가—곧바로 잃어버렸다. 이야기의 몸통은 사라진 실린더를 쫓는 일, 그리고 고결한 사환 소년(이제는 성공한 작곡가)과 절반은 잔 다르크, 절반은 플로렌스 나이팅게일인 정숙한 속기사 루니 양이 마침내 결혼하는 일이었다.

앤서니는 잡지들이 원하는 게 이런 것이라고 짐작했다. 주인공으로는 분홍과 파랑의 문학 세계에 으레 사는 주민들을 내세워, 메리에타에서 단 한 사람의 비위도 상하게 하지 않을 달콤한 줄거리에 푹 담갔다. 원고는 두 줄 간격으로 타자를 치게 했다—이 마지막 것은 R. 메그스 위들스타인이 쓴 소책자 “작가로 성공하기, 쉽게”의 조언을 따른 것이었는데, 이 책자는 야심 있는 배관공에게 땀 흘려 봤자 헛일이라고 장담했다. 여섯 강좌 과정만 마치면 한 달에 적어도 천 달러는 벌 수 있다는 것이었다.

지루해하는 글로리아에게 읽어 주고 “출판되는 웬만한 글보다 낫다”는 태곳적부터의 말을 겨우 얻어 낸 뒤, 앤서니는 비꼬는 뜻으로 “질 드 사드”라는 필명을 붙이고, 격식대로 반송 봉투를 동봉해 원고를 부쳤다.

구상이라는 거대한 노동을 치르고 나서, 앤서니는 첫 단편의 소식을 듣기 전까지는 다음 것을 시작하지 않기로 했다. 딕 말로는 2백 달러까지 받을 수도 있다고 했다. 혹시라도 맞지 않는다면, 편집자의 편지가 어디를 고쳐야 할지 틀림없이 일러 줄 것이었다.

“이건 의심할 여지 없이 세상에서 가장 끔찍한 글이야.” 앤서니가 말했다.

편집자도 십중팔구 같은 생각이었을 것이다. 원고는 거절 쪽지와 함께 돌아왔다. 앤서니는 그것을 다른 곳에 보내고 다음 단편을 시작했다. 두 번째 것은 제목이 “열려 있는 작은 문들”이었고, 사흘 만에 썼다. 심령을 다룬 이야기였다. 사이가 틀어진 부부가 보드빌 공연의 영매 덕분에 다시 맺어지는 것이었다.

모두 여섯 편이었다. 지금껏 한 번도 꾸준히 글을 써 보려고 애쓴 적이 없는 사람이 “수준을 낮춰 쓰려고” 한, 여섯 편의 비참하고 가련한 시도였다. 어느 것에도 생명력의 불꽃은 한 점 없었고, 우아함과 멋을 다 합쳐도 평범한 신문 칼럼 하나만 못했다. 이리저리 돌아다니는 동안 그것들은 모두 합쳐 서른한 장의 거절 쪽지를 모았다. 앤서니가 문 앞에 시체처럼 놓여 있는 것을 보게 되던 꾸러미들의 묘비였다.

1월 중순 글로리아의 아버지가 죽었고, 두 사람은 다시 캔자스시티에 갔다—비참한 여행이었다. 글로리아가 끝없이 생각에 잠겨 곱씹은 것은 아버지의 죽음이 아니라 어머니의 죽음이었다. 러셀 길버트의 일이 정리되자 두 사람 손에 3천 달러가량과 많은 가구가 들어왔다. 가구는 창고에 맡겨져 있었다. 길버트 씨가 마지막 나날을 작은 호텔에서 보냈기 때문이다. 앤서니가 글로리아에 관해 새로운 사실을 알게 된 것은 그 죽음 덕분이었다. 동부로 돌아오는 길에 글로리아는 놀랍게도 자기가 빌피스트라는 것을 드러냈다.

“아니, 글로리아.” 앤서니가 소리쳤다. “설마 그런 걸 믿는다는 얘기는 아니겠지.”

“글쎄.” 글로리아가 반항하듯 말했다. “안 될 거 있어?”

“왜냐면 그건—그건 황당하니까. 넌 어느 모로 보나 불가지론자잖아. 정통 기독교라면 어떤 형태든 비웃을 거면서—그래 놓고 무슨 바보 같은 환생 법칙을 믿는다고 나서다니.”

“믿으면 어때서? 너랑 모리랑, 그리고 내가 조금이라도 지성을 존중하는 사람은 다들, 눈에 보이는 대로의 삶은 철저히 무의미하다는 데 동의하는 걸 들었어. 하지만 난 늘 이런 생각이 들었어. 내가 여기서 나도 모르게 뭔가를 배우고 있는 거라면, 그렇게 무의미하진 않을지도 모른다고.”

“넌 아무것도 배우고 있지 않아—그냥 지쳐 가는 거지. 그리고 뭔가를 누그러뜨릴 믿음이 꼭 있어야겠다면, 히스테리 부리는 여자들 말고 다른 누군가의 이성에도 호소하는 걸 골라. 너 같은 사람은 제대로 증명할 수 있는 게 아니면 아무것도 받아들여선 안 돼.”

“난 진리 같은 건 상관없어. 행복이 좀 있었으면 좋겠어.”

“글쎄, 제대로 된 머리가 있다면 뒤의 것은 앞의 것에 맞춰 제한될 수밖에 없어. 단순한 영혼이야 누구든 정신의 쓰레기로 자기를 속일 수 있지.”

“상관없어.” 글로리아가 완강하게 버텼다. “게다가 난 무슨 교리를 내세우는 것도 아니야.”

논쟁은 흐지부지 사그라졌지만, 그 뒤로도 앤서니에게 몇 번이고 되살아났다. 분명 어머니에게서 흡수했을 이 오래된 믿음이, 타고난 관념이라는 태곳적 가면을 쓰고 다시 끼어드는 것을 보니 마음이 어지러웠다.

두 사람은 핫스프링스에서 돈만 많이 들고 분별없는 일주일을 보낸 뒤 3월에 뉴욕에 닿았고, 앤서니는 번번이 무산되는 소설 쓰기를 다시 시작했다. 대중 문학 쪽에 탈출구가 없다는 것이 두 사람 모두에게 점점 분명해지자, 서로에 대한 믿음과 용기가 한층 더 미끄러져 내려갔다. 둘 사이에서는 복잡한 다툼이 쉼 없이 이어졌다. 지출을 줄이려는 노력은 모두 순전한 타성 탓에 흐지부지되었고, 3월쯤에는 다시 아무 핑계나 대고 “파티”를 벌이고 있었다. 글로리아는 무모한 척하며, 돈을 몽땅 들고 남아 있는 동안 제대로 한바탕 놀아 보자는 제안을 툭 던졌다—성에 차지 않게 찔끔찔끔 새어 나가는 꼴을 보느니 무엇이든 나아 보였다.

“글로리아, 너도 나만큼 파티를 원하잖아.”

“난 상관없어. 내가 하는 건 다 내 생각대로야. 젊은 이 몇 년 동안 일 분 일 분을 다 써서 최대한 즐겁게 지내는 거.”

“그다음엔?”

“그다음엔 상관 안 할 거야.”

“아니, 할 거야.”

“글쎄, 할지도 모르지—하지만 그땐 어떻게 할 도리가 없을 거야. 그래도 즐길 만큼은 즐겼을 테고.”

“그때도 지금이랑 똑같을걸. 어떤 의미에선 우린 즐길 만큼 즐겼어. 실컷 난리를 쳤고, 이제 그 값을 치르는 처지라고.”

그래도 돈은 계속 빠져나갔다. 이틀은 흥겹고 이틀은 침울했다—끝없고, 거의 변함없는 순환이었다. 이따금 고삐를 바짝 당기면 대개 앤서니는 한바탕 일에 매달렸고, 글로리아는 신경이 곤두서고 따분해서 침대에 누워 있거나 멍하니 손가락을 물어뜯었다. 그렇게 하루쯤 지나면 두 사람은 약속을 잡았고, 그러고 나면—아, 그게 무슨 상관이람? 이 밤, 이 불빛, 걱정이 멎은 기분, 그리고 산다는 것이 목적은 없을지언정 적어도 본질적으로는 낭만적이라는 느낌! 술은 두 사람의 실패에 일종의 기사다운 멋을 입혀 주었다.

그사이 소송은 끝없는 증인 신문과 증거 정리 속에 느릿느릿 나아갔다. 유산 정리의 예비 절차는 끝났다. 헤이트 씨는 여름 전에 사건이 재판에 오르지 못할 이유가 없다고 보았다.

블로크먼이 3월 말에 뉴욕에 나타났다. “필름 파 엑셀랑스” 일로 1년 가까이 영국에 가 있었던 것이다. 전반적으로 세련되어 가는 과정은 아직도 진행 중이었다—옷차림은 늘 조금씩 나아졌고, 억양은 더 부드러워졌으며, 몸가짐에는 세상의 좋은 것들이 타고난, 양도할 수 없는 권리로 자기 것이라는 자신감이 눈에 띄게 더해져 있었다. 블로크먼은 아파트를 찾아와 겨우 한 시간 머물면서 주로 전쟁 이야기를 하다가, 또 오겠다고 하고 떠났다. 두 번째 방문 때 앤서니는 집에 없었는데, 그날 오후 늦게 글로리아가 무언가에 푹 빠져 들뜬 얼굴로 남편을 맞았다.

“앤서니.” 글로리아가 말을 꺼냈다. “내가 영화에 나간다고 하면 아직도 반대할 거야?”

앤서니는 온 마음으로 그 생각에 맞서 굳어졌다. 위협일 뿐이라 해도 글로리아가 자기에게서 멀어져 가는 듯하자, 아내가 곁에 있다는 것이 다시금 소중하다기보다 절박하게 필요한 것이 되었다.

“아, 글로리아—!”

“돌대가리가 그러는데 날 넣어 주겠대—다만 내가 뭐라도 해 보려면 지금 시작해야 한대. 젊은 여자만 원한다는 거야. 돈을 생각해 봐, 앤서니!”

“너한텐—그렇지. 하지만 나는?”

“내가 가진 건 뭐든 네 것이기도 하다는 거 몰라?”

“그건 정말 지독한 직업이야!” 도덕적인, 한없이 신중한 앤서니가 버럭 소리를 질렀다. “그리고 정말 지독한 패거리고. 게다가 그 블로크먼이란 작자가 여기 와서 참견하는 것도 이젠 진절머리가 나. 난 연극 쪽 일은 질색이야.”

“연극이 아니야! 완전히 다르다고.”

“그럼 난 뭘 하라는 거야? 온 나라를 돌아다니며 너를 쫓아다녀? 네 돈으로 먹고살아?”

“그럼 너도 좀 벌어.”

말은 두 사람이 벌인 싸움 가운데 가장 격렬한 싸움으로 번졌다. 뒤이은 화해와 어김없이 찾아오는 도덕적 무기력의 시기가 지나고 나서, 글로리아는 앤서니가 그 계획에서 생기를 빼 버렸다는 것을 깨달았다. 블로크먼이 결코 사심 없는 사람이 아닐 공산이 크다는 말은 어느 쪽도 꺼낸 적이 없었지만, 그것이 앤서니의 반대 뒤에 있다는 것은 둘 다 알았다.

4월에 독일에 대한 선전 포고가 있었다. 윌슨과 그 내각—두드러진 인물이 없다는 점에서 묘하게 열두 사도를 떠올리게 하는 내각—은 공들여 굶겨 온 전쟁의 개들을 풀어놓았고, 신문들은 튜턴 기질이 낳은 음험한 도덕, 음험한 철학, 음험한 음악을 향해 히스테리컬하게 고함치기 시작했다. 스스로 각별히 너그럽다고 여기는 이들은 자기들을 히스테리에 빠뜨리는 것은 오직 독일 정부뿐이라는 절묘한 구별을 지었다. 나머지는 구역질 나는 상스러움의 경지까지 흥분했다. “어머니”라는 말과 “카이저”라는 말이 들어간 노래는 무엇이든 엄청난 성공이 보장되었다. 마침내 누구에게나 이야깃거리가 생겼다—그리고 거의 모두가, 마치 음울하고 낭만적인 연극에 배역을 맡기라도 한 듯 그것을 한껏 즐겼다.

앤서니와 모리와 딕은 장교 훈련소에 지원서를 냈고, 뒤의 두 사람은 묘하게 고양되고 떳떳한 기분으로 돌아다녔다. 두 사람은 대학생처럼, 전쟁이야말로 귀족의 유일한 핑계이자 정당화라고 서로 재잘거렸고, 있을 수 없는 장교 계급을 그려 냈는데, 그것은 아무래도 주로 동부 대학 서너 곳의 좀 더 매력적인 졸업생들로 이루어질 모양이었다. 나라를 가로질러 쏟아지는 이 거대한 붉은 빛 속에서는 앤서니조차 새로운 매력을 띠는 것 같다고 글로리아는 생각했다.

파나마에서 뉴욕에 도착한 제10보병연대는 애국 시민들의 호위를 받으며 이 술집 저 술집으로 끌려다녀 몹시 어리둥절했다. 웨스트포인트 출신들이 몇 해 만에 처음으로 눈에 띄기 시작했다. 모든 것이 영광스럽지만 머지않아 다가올 영광에 비하면 절반도 못 된다는 것, 모두가 멋진 친구이고 모든 인종이 위대한 인종이라는 것—언제나 독일인만은 빼고—이 대체적인 인상이었으며, 사회의 어느 계층에서든 버림받은 자와 희생양은 군복을 입고 나타나기만 하면 친척과 옛 친구와 생판 모르는 남들이 용서하고 환호하고 그들을 위해 울어 주었다.

불행히도 작고 꼼꼼한 의사 하나가 앤서니의 혈압에 무언가 문제가 있다고 판정했다. 양심상 앤서니를 장교 훈련소에 합격시킬 수는 없다는 것이었다.

세 번째 결혼기념일은 축하도 없이, 알아채지도 못한 채 지나갔다. 계절은 해동 속에 따뜻해지다가 더 뜨거운 여름으로 녹아들었고, 부글부글 끓다가 졸아 없어졌다. 7월에 유언장이 검인에 부쳐졌고, 이의가 제기되자 유언 검인 판사가 사건을 정식 재판부에 넘겼다. 사건은 9월까지 늘어졌다—얽힌 도덕적 정서 때문에 편견 없는 배심원단을 꾸리기가 어려웠던 것이다. 앤서니에게는 실망스럽게도 마침내 유언자 쪽에 유리한 평결이 나왔고, 이에 헤이트 씨는 에드워드 셔틀워스에게 항소 통지를 송달하게 했다.

여름이 기울어 가자 앤서니와 글로리아는 돈이 자기들 것이 되면 할 일들, 그리고 전쟁이 끝난 뒤 “다시 서로 뜻이 맞게” 되면 갈 곳들 이야기를 했다. 두 사람 모두, 사랑이 제 재에서 피닉스처럼 솟아올라 그 신비롭고 헤아릴 수 없는 거처에서 다시 태어날 때를 고대하고 있었기 때문이다.

앤서니는 초가을에 징집되었고, 검사한 의사는 저혈압에 대해 한마디도 하지 않았다. 어느 날 밤 앤서니가 글로리아에게 무엇보다도 죽고 싶다고 말했을 때, 그것은 모두 너무나 부질없고 슬펐다. 그러나 늘 그렇듯 두 사람은 엉뚱한 때에 엉뚱한 일로 서로를 가엾게 여겼다…

두 사람은 앤서니의 부대가 가게 된 남부 훈련소에 당분간 글로리아는 따라가지 않기로 했다. 글로리아는 뉴욕에 남아 “아파트를 쓰고”, 돈을 아끼고, 소송의 진행을 지켜볼 것이었다—소송은 이제 항소부에 걸려 있었는데, 헤이트 씨 말로는 그곳의 심리 일정이 한참 밀려 있다고 했다.

거의 마지막 대화는 수입을 어떻게 나눌지를 두고 벌인 무의미한 말다툼이었다—말 한마디면 둘 중 누구라도 상대에게 전부를 내주었을 텐데. 10월의 그날 밤, 앤서니가 훈련소로 떠나려고 그랜드센트럴역에 출두했을 때 글로리아가 모여든 군중의 불안한 머리들 너머로 겨우 앤서니와 눈을 맞출 만큼만 늦지 않게 도착한 것은, 두 사람 삶의 뒤죽박죽과 혼란에 꼭 어울리는 일이었다. 지붕 덮인 승강장의 어두운 빛 속에서 두 사람의 눈길은, 누런 흐느낌과 가난한 여자들의 냄새로 더러워진 히스테리컬한 공간을 가로질러 뻗었다. 두 사람은 서로에게 무슨 짓을 했는지 곰곰이 생각했을 것이고, 저마다 두 사람이 비극적으로, 어렴풋하게 더듬어 가고 있는 이 음울한 무늬를 그린 것이 자기라고 스스로를 탓했을 것이다. 마지막에는 너무 멀리 떨어져 있어서 어느 쪽도 상대의 눈물을 볼 수 없었다.



제3권



제1장. 문명의 문제

보이지 않는 어딘가에서 다급한 명령이 떨어지자, 앤서니는 더듬더듬 안으로 들어갔다. 3년 넘게 지나 처음으로 하룻밤보다 오래 글로리아와 떨어져 있게 된다는 생각이 들었다. 그 돌이킬 수 없음이 쓸쓸하게 마음에 와닿았다. 앤서니가 두고 떠나는 것은 깨끗하고 사랑스러운 자기 여자였다.

돈 문제는 가장 현실적인 합의에 이르렀다고 앤서니는 생각했다. 글로리아는 한 달에 375달러를 받기로 했고—그 절반 넘게 집세로 나갈 것을 생각하면 많은 돈도 아니었다—앤서니는 봉급에 보태려고 50달러를 가져가기로 했다. 더 필요할 것 같지 않았다. 음식과 옷과 숙소는 지급될 테고—사병에게는 사교상의 의무도 없었다.

객차는 붐볐고 벌써 사람들 입김으로 텁텁했다. “관광” 객차라고 불리는 종류로, 맨바닥에 청소가 필요한 짚 의자를 갖춘 일종의 싸구려 풀먼이었다. 그래도 앤서니는 안도하며 그 객차를 맞았다. 남부까지 가는 길은 한쪽 끝에는 말 여덟 마리가, 다른 쪽 끝에는 사내 마흔 명이 서 있는 화물칸에서 보내게 되리라고 막연히 예상하고 있었던 것이다. “사람 40, 말 8” 이야기를 하도 많이 들어서 그 이야기는 뒤죽박죽 불길한 것이 되어 있었다.

괴물 같은 파란 소시지처럼 막사 자루를 어깨에 둘러메고 통로를 흔들흔들 걸어 내려가는데 빈자리는 보이지 않았지만, 잠시 뒤 한 자리에 눈이 갔다. 작달막하고 거무스름한 시칠리아 사람이 두 발을 올려놓은 자리였는데, 사내는 모자를 눈까지 눌러쓰고 구석에 반항적으로 웅크리고 있었다. 앤서니가 곁에 멈춰 서자 사내는 험상궂게 노려보았는데, 분명 겁을 주려는 뜻이었다. 이 거대한 방정식 전체에 맞서는 방어로 그 표정을 골라 둔 것이리라. 앤서니가 날카롭게 “이 자리 임자 있어?” 하고 묻자, 사내는 깨지기 쉬운 꾸러미라도 되는 듯이 아주 천천히 두 발을 들어 조심스럽게 바닥에 내려놓았다. 사내의 눈은 앤서니에게서 떨어지지 않았고, 그동안 앤서니는 자리에 앉아 전날 캠프 업턴에서 지급받은 군복 웃옷의 단추를 풀었다. 겨드랑이 밑이 쓸렸다.

앤서니가 그 칸의 다른 사람들을 살펴보기도 전에 젊은 소위 하나가 객차 위쪽 끝에서 휙 들어오더니 통로를 가볍게 떠내려오며 소름 끼치도록 신랄한 목소리로 알렸다.

“이 객차에선 금연이다! 금연! 이 객차에선 담배 피우지 마라, 제군!”

소위가 반대쪽 끝으로 미끄러지듯 나가자 사방에서 작은 항의의 구름이 열두어 개 피어올랐다.

“아, 제길!”

“젠장!”

“담배도 못 피우라고?”

“어이, 이리 돌아와 봐, 이 친구야!”

“대체 뭔 소리야?”

담배 두세 개비가 열린 창밖으로 튕겨 나갔다. 나머지는 대충 눈에 안 띄게 감춘 채 안에 남았다. 여기저기서 허세 섞인, 비웃는, 순순히 체념한 우스개 투로 몇 마디가 떨어졌지만, 그 말들은 곧 나른하게 퍼진 침묵 속으로 녹아들었다.

앤서니가 앉은 칸의 네 번째 사람이 불쑥 입을 열었다.

“잘 가라, 자유.” 사내가 뚱하게 말했다. “잘 가라, 장교 놈들 개 노릇 빼고 전부 다.”

앤서니는 사내를 보았다. 무관심과 철저한 경멸로 빚어진 표정을 한 키 큰 아일랜드 사람이었다. 사내의 눈이 대답을 기대하는 듯 앤서니에게 머물렀다가 다른 사람들에게로 옮겨 갔다. 이탈리아 사람에게서 반항적인 눈길만 돌아오자 사내는 끙 하고 앓는 소리를 내고는, 위엄 있게 다시 과묵으로 돌아가는 절차인 양 바닥에 요란하게 침을 뱉었다.

몇 분 뒤 문이 다시 열리더니 그 소위가 늘 타고 다니는 공무의 산들바람에 실려 들어왔다. 이번에는 다른 소식을 노래하듯 외쳤다.

“좋다, 제군, 피우고 싶으면 피워라! 내 실수다, 제군! 괜찮다, 제군! 어서 피워라—내 실수다!”

이번에는 앤서니도 소위를 똑똑히 보았다. 젊고 마르고 벌써 빛이 바랜 사람이었다. 자기 콧수염을 닮았고, 반들거리는 커다란 지푸라기 한 가닥을 닮았다. 턱이 살짝 들어가 있었는데, 그것을 웅장하지만 설득력 없는 찌푸림이 메워 주었다. 앤서니가 그 뒤 한 해 동안 수많은 젊은 장교들의 얼굴과 연결 짓게 될 찌푸림이었다.

곧바로 모두가 담배를 피웠다—전에 피우고 싶었든 아니든. 앤서니의 담배도 그 뿌연 산화에 한몫했는데, 연기는 기차가 흔들릴 때마다 오팔 빛 구름이 되어 이리저리 굴러다니는 듯했다. 젊은 장교의 인상적인 두 차례 방문 사이에 끊겼던 대화가 이제 미지근하게 되살아났다. 통로 건너편 사내들은 짚 의자가 그나마 얼마나 편할 수 있는지 서툴게 시험해 보기 시작했고, 마지못해 시작된 카드판 두 개에는 곧 구경꾼 여럿이 의자 팔걸이에 걸터앉았다. 몇 분 지나 앤서니는 끈질기게 거슬리는 소리를 알아챘다—작고 반항적인 시칠리아 사람이 소리 내어 잠들어 있었다. 예의상으로만 이성적이라 불리는 그 살아 있는 원형질을, 이해할 수 없는 문명이 객차에 가두어 어딘가로 실어 가서는, 목적도 의미도 결과도 없는 막연한 무언가를 하게 한다고 생각하니 지겨웠다. 앤서니는 한숨을 쉬고, 산 기억도 없는 신문을 펼쳐 흐릿한 노란 불빛 아래서 읽기 시작했다.

10시가 답답하게 덜컹거리며 11시로 넘어갔다. 시간은 막히고 걸리고 느려졌다. 놀랍게도 기차는 어두운 시골에 멈춰 서서는, 이따금 앞으로 뒤로 짧고 속임수 같은 움직임을 부리며 높은 10월 밤하늘로 거친 찬가를 울렸다. 신문을 사설, 시사만화, 전쟁 시까지 다 읽고 나자 캔자스주 셰익스피어빌이라는 제목의 반 단짜리 기사에 눈이 갔다. 셰익스피어빌 상공회의소가 최근 미국 병사들을 “새미”라고 부를지 “싸우는 기독교도”라고 부를지를 두고 열띤 토론을 벌였다는 것이었다. 그 생각에 구역질이 났다. 앤서니는 신문을 떨어뜨리고, 하품을 하고, 생각이 엉뚱한 데로 흘러가게 두었다. 글로리아가 왜 늦었을까 궁금했다. 벌써 아득한 옛날 일 같았다—붙잡을 데 없는 외로움이 콕 찔렀다. 글로리아가 자기의 새 처지를 어떤 각도에서 바라볼지, 아내의 마음속에서 자기가 앞으로 어떤 자리를 차지할지 상상해 보려 했다. 그 생각에 기분이 더 가라앉았다—앤서니는 신문을 펴고 다시 읽기 시작했다.

셰익스피어빌 상공회의소 회원들은 “자유의 젊은이들”로 정했다.

이틀 밤 이틀 낮 동안 기차는 덜컹거리며 남쪽으로 내려갔다. 메마른 황무지로 보이는 곳에서 영문 모를 수수께끼 같은 정차를 하는가 하면, 큰 도시들은 거드름 피우듯 바쁜 척하며 휙 지나쳤다. 이 기차의 변덕은 앤서니에게 군 행정 전체의 변덕을 미리 보여 주었다.

황무지에서는 수하물칸에서 콩과 베이컨이 배급되었는데, 처음에는 도저히 먹을 수가 없었다—앤서니는 어느 마을 매점에서 나눠 준 밀크 초콜릿으로 빈약하게 끼니를 때웠다. 그러나 둘째 날이 되자 수하물칸에서 나오는 음식이 놀랍게도 먹을 만해 보이기 시작했다. 셋째 날 아침, 한 시간 안에 목적지인 캠프 후커에 도착한다는 소문이 돌았다.

객차 안은 견딜 수 없이 더워졌고, 사내들은 모두 셔츠 바람이었다. 햇빛이 창으로 들어왔다. 지치고 늙은 해, 양피지처럼 누렇고 오는 길에 늘어나 모양이 일그러진 해였다. 해는 의기양양한 네모꼴로 들어오려 했지만 비틀린 얼룩만 만들었다—그러나 소름 끼치도록 꾸준해서, 앤서니는 자기 주위를 그토록 빠르게 돌고 있는 하찮은 제재소와 나무와 전신주들의 축이 자기가 아니라는 사실에 마음이 어지러울 정도였다. 바깥에서 햇빛은 올리브빛 길과 묵정 목화밭 위로 묵직한 트레몰로를 연주했고, 그 뒤로는 회색 바위 언덕이 군데군데 솟은 들쭉날쭉한 숲이 줄지어 이어졌다. 앞쪽에는 초라하고 엉성하게 기운 판잣집들이 드문드문 박혀 있었고, 그 사이로 이따금 사우스캐롤라이나의 나른한 시골뜨기 표본 하나가, 아니면 뚱하고 어리둥절한 눈을 한 채 어슬렁거리는 검둥이 하나가 휙 스쳐 지나갔다.

이윽고 숲이 물러나고 기차는 거대한 케이크의 구운 윗면 같은 넓은 공터로 굴러 들어갔는데, 그 표면에는 기하학적 도형으로 늘어선 무수한 천막이 설탕처럼 뿌려져 있었다. 기차가 어정쩡하게 멈춰 서자 햇빛과 전신주와 나무들이 희미해지고, 앤서니의 우주는 천천히 흔들리며 앤서니 패치를 한가운데 둔 예전의 평범함으로 돌아갔다. 지치고 땀에 젖은 사내들이 객차에서 우르르 밀려 나갈 때, 앤서니는 상설 막사라면 어디에나 배어 있는 저 잊을 수 없는 냄새—쓰레기 냄새를 맡았다.

캠프 후커는 놀랍고도 볼 만하게 자라난 곳이어서 “1870년의 광산촌—둘째 주”를 떠올리게 했다. 나무 판잣집과 희끄무레한 회색 천막들이 길의 무늬로 이어져 있고, 단단한 황갈색 연병장 가장자리에는 나무들이 둘러서 있었다. 여기저기 초록색 Y.M.C.A. 회관이 서 있었는데, 젖은 플란넬과 닫힌 전화 부스의 후텁지근한 냄새를 풍기는, 별 볼 일 없는 오아시스였다—그리고 그 맞은편에는 대개 주보가 하나씩 있어 생기로 북적였고, 그곳을 맡은 장교는 사이드카의 도움을 받아 자기 임무를 대개 즐겁고 수다스러운 한직으로 만들어 놓고 느긋하게 군림했다.

먼지 이는 길을 이리저리 병참대 병사들이 질주했는데, 이들도 사이드카를 탔다. 장군들은 관용 자동차를 타고 이리저리 다니며, 이따금 멈춰 서서 굼뜬 작업반에게 차려 자세를 시키고, 중대 앞에서 행진하는 대위들을 험상궂게 노려보며, 온 구역에서 의기양양하게 벌어지고 있는 저 화려한 뽐내기 놀이의 거드름 피우는 보조를 정했다.

앤서니의 징집병들이 도착한 뒤 첫 주는 끝없는 예방 주사와 신체검사, 그리고 기초 훈련으로 채워졌다. 하루하루가 지나고 나면 녹초가 되었다. 인기 좋고 태평한 보급 하사관이 엉뚱한 치수의 군화를 내준 탓에 발이 퉁퉁 부어, 오후의 마지막 몇 시간은 지독한 고문이었다. 앤서니는 난생처음으로 점심과 오후 훈련 소집 사이에 간이침대에 몸을 던져, 순간마다 바닥 없는 침대 속으로 더 깊이 가라앉는 듯하다가 곧장 잠들 수 있었고, 그동안 주위의 소음과 웃음소리는 졸린 여름 소리의 기분 좋은 웅웅거림으로 잦아들었다. 아침이면 뻣뻣하고 쑤시는 몸으로, 유령처럼 텅 빈 채 깨어나 서둘러 나가서는, 거친 나팔이 잿빛 하늘에 대고 날카롭게 울부짖고 푸푸거리는 동안 핏기 없는 중대 거리에 몰려든 다른 유령 같은 형체들과 마주했다.

앤서니가 든 중대는 백 명 남짓한 기간 요원만 있는 보병 중대였다. 기름진 베이컨과 식은 토스트와 시리얼로 된 변함없는 아침 식사가 끝나면 백 명이 모두 변소로 달려갔는데, 변소는 아무리 청소를 잘해 두어도 늘 견딜 수 없어서 싸구려 호텔의 화장실 같았다. 그다음엔 흐트러진 대열로 연병장에 나갔다—왼쪽의 절름발이는 발을 맞추려는 앤서니의 맥없는 노력을 우스꽝스럽게 망쳐 놓았고, 소대 하사관들은 장교와 신병들에게 잘 보이려고 요란하게 뽐내거나, 아니면 행진 대열 바로 곁에 조용히 숨어 다니며 수고도 쓸데없이 눈에 띄는 것도 피했다.

연병장에 닿으면 곧장 일이 시작되었다—맨손 체조를 하려고 셔츠를 벗어 던졌다. 하루 가운데 앤서니가 즐기는 건 이 시간뿐이었다. 이 곡예를 지휘하는 크레칭 중위는 힘줄이 불거지고 근육이 단단했는데, 앤서니는 그 동작을 충실히 따라 하며 자기 자신에게 확실히 값진 무언가를 하고 있다는 기분을 느꼈다. 다른 장교와 하사관들은 학생들 같은 심술을 품고 병사들 사이를 돌아다니다가, 근육을 마음대로 놀리지 못하는 딱한 사람이 있으면 여기저기 그 주위에 몰려들어 뒤죽박죽인 지시와 명령을 내렸다. 유난히 처량하고 영양이 부실한 표본을 찾아내면 반 시간 내내 붙어 서서 신랄한 말을 던지며 저희끼리 낄낄거렸다.

정규군에서 하사관이었던 홉킨스라는 작은 장교가 특히 성가셨다. 홉킨스는 전쟁을 높은 신들이 자기에게 내린 복수의 선물로 여겼고, 그의 장광설에 늘 따라붙는 후렴은 이 신병들이 “군 복무”의 막중함과 책임을 제대로 알지 못한다는 것이었다. 선견지명과 불굴의 능률이 어우러져 지금의 이 위풍당당한 자리에 스스로 올랐다고 여겼다. 지난날 자기가 모셨던 모든 장교의 독특한 폭정을 고스란히 흉내 냈다. 찌푸린 이마는 얼어붙어 풀릴 줄 몰랐다—사병 하나에게 시내 외출증을 내주기 전에도, 그 부재가 중대와 군대와 온 세상 군인이라는 직업의 안녕에 끼칠 영향을 묵직하게 저울질했다.

금발에 둔하고 무덤덤한 크레칭 중위는 차려, 우향우, 뒤로 돌아, 쉬어의 문제들을 앤서니에게 묵직하게 가르쳐 주었다. 중위의 주된 결점은 잘 잊는다는 것이었다. 앞에 나서서 새 동작을 설명하는 동안 중대를 5분씩 차려 자세로 버티게 하는 일이 잦았다—그 결과 가운데 선 병사들만 무슨 얘기인지 알아들었다—양쪽 끝에 선 병사들은 앞만 똑바로 봐야 한다는 사실을 너무도 단단히 주입받았던 것이다.

훈련은 정오까지 계속되었다. 한없이 동떨어진 세부를 하나하나 차례로 강조하는 것이 훈련이었는데, 앤서니는 이것이 전쟁의 논리에 들어맞는다는 걸 알면서도 짜증이 나는 건 어쩔 수 없었다. 장교라면 남부끄러웠을 똑같은 혈압 이상이 사병의 임무에는 아무 지장이 없다는 것은 터무니없는 모순이었다. 때로 군대 “예절”이라는, 따분하고 겉보기에도 어처구니없는 주제를 두고 이어지는 욕설을 듣고 있노라면, 이 전쟁의 흐릿한 목적이란 정규군 장교들—학생 같은 지능과 포부를 지닌 사내들—에게 진짜 살육으로 한바탕 놀아 볼 기회를 주는 것이 아닐까 싶었다. 앤서니는 홉킨스 같은 자의 20년 인내에 우스꽝스러운 제물로 바쳐지고 있었다!

천막을 같이 쓰는 셋—테네시에서 온 얼굴 납작한 양심적 병역 거부자, 덩치 크고 겁 많은 폴란드인, 그리고 기차에서 옆자리에 앉았던 거만한 켈트인—가운데 앞의 둘은 저녁마다 끝도 없는 편지를 고향에 썼고, 아일랜드 사내는 천막 입구에 앉아 날카롭고 단조로운 새소리 대여섯 가지를 혼자서 되풀이해 휘파람으로 불었다. 주말에 격리가 풀리자 앤서니가 시내에 나간 것은 무슨 기분 전환을 바라서라기보다 그들과 한 시간을 함께하기 싫어서였다. 저녁마다 막사로 몰려드는 지트니 승합차 떼 가운데 하나를 잡아타자, 반 시간 만에 덥고 졸린 중심가의 스톤월 호텔 앞에 내려졌다.

짙어 가는 땅거미 아래 마을은 뜻밖에 매력적이었다. 보도에는 화사하게 차려입고 화장을 짙게 한 아가씨들이 낮고 나른한 목소리로 수다스레 재잘거렸고, 수십 명의 택시 운전사들이 지나가는 장교들에게 “어디든 모십쇼, 중위님” 하고 달려들었고, 남루하고 발을 끌며 비굴한 흑인들의 행렬이 끊겼다 이어졌다 했다. 따뜻한 어스름 속을 어슬렁거리던 앤서니는 몇 해 만에 처음으로 남부의 느리고 관능적인 숨결을 느꼈는데, 그것은 공기의 뜨거운 부드러움 속에, 생각과 시간의 두루 퍼진 정적 속에 임박해 있었다.

한 블록쯤 갔을 때 바로 옆에서 거친 명령이 들려와 앤서니는 갑자기 걸음을 멈췄다.

“장교한테 경례하라고 안 배웠나?”

앤서니는 말을 건 사내를 멍하니 바라보았다. 뚱뚱하고 머리가 검은 대위였는데, 툭 튀어나온 갈색 눈으로 앤서니를 위협하듯 노려보고 있었다.

“차려!” 그 말은 말 그대로 천둥처럼 울렸다. 근처를 지나던 행인 몇이 멈춰 서서 쳐다보았다. 라일락색 드레스를 입은, 눈매가 부드러운 아가씨 하나가 일행에게 킥킥거렸다.

앤서니는 차려 자세를 했다.

“연대와 중대는?”

앤서니는 대답했다.

“앞으로 길에서 장교를 지나칠 때는 똑바로 서서 경례해!”

“알았어요!”

“‘예, 알겠습니다!’ 해야지!”

“예, 알겠습니다.”

뚱뚱한 장교는 끙 소리를 내더니 홱 돌아서 길을 따라 행진해 갔다. 잠시 뒤 앤서니도 걸음을 옮겼다. 마을은 더 이상 나른하지도 이국적이지도 않았다. 어스름에서 마법이 갑자기 빠져나가 버렸다. 앤서니의 눈은 다급히 안으로 돌아가 자기 처지의 굴욕을 들여다보았다. 그 장교가 미웠고, 모든 장교가 미웠다—삶은 견딜 수 없었다.

반 블록쯤 갔을 때, 앤서니가 낭패를 당하는 걸 보고 킥킥거렸던 라일락색 드레스의 아가씨가 친구와 함께 열 걸음쯤 앞에서 걷고 있다는 걸 알아차렸다. 아가씨는 몇 번이나 뒤돌아보며 앤서니를 쳐다보았는데, 드레스와 같은 빛깔인 듯한 커다란 눈에는 명랑한 웃음이 어려 있었다.

모퉁이에서 아가씨와 일행은 눈에 띄게 걸음을 늦췄다—앤서니는 그들과 어울리든지, 못 본 척 지나치든지 골라야 했다. 앤서니는 지나쳤다가, 망설이다가, 걸음을 늦췄다. 곧 두 아가씨가 다시 나란히 섰는데, 이제는 웃음에 녹아 있었다—이 뻔한 희극의 여배우들에게서 북부라면 예상했을 그런 째지는 웃음이 아니라, 앤서니가 엉겁결에 끼어든 어떤 미묘한 농담에서 넘쳐흐르는 듯한, 부드럽고 낮은 잔물결 같은 웃음이었다.

“안녕.” 앤서니가 말했다.

아가씨의 눈은 그림자처럼 부드러웠다. 보랏빛 눈일까, 아니면 푸르스름한 어둠이 어스름의 잿빛과 섞인 것일까?

“기분 좋은 저녁이야.” 앤서니가 자신 없이 말을 건넸다.

“그러게요.” 다른 아가씨가 말했다.

“당신한텐 별로 좋은 저녁이 아니었잖아요.” 라일락색 드레스의 아가씨가 한숨을 쉬었다. 그 목소리는 넓은 모자 챙을 흔드는 졸린 산들바람만큼이나 밤의 일부인 것 같았다.

“그자는 뽐낼 기회가 필요했던 거지.” 앤서니가 코웃음을 치며 말했다.

“그런가 봐요.” 아가씨가 맞장구쳤다.

그들은 모퉁이를 돌아, 자기들이 매여 있는 떠도는 밧줄을 따라가기라도 하듯 맥없이 옆길로 올라갔다. 이 마을에서는 그렇게 모퉁이를 도는 것이 아주 자연스러워 보였고, 딱히 어디로 가는 것도 아니고, 아무 생각도 하지 않는 것이 자연스러워 보였다… 옆길은 어두웠는데, 갑자기 갈라져 나와 들장미 산울타리와 길에서 멀찍이 물러앉은 조용한 작은 집들이 있는 동네로 이어졌다.

“어디 가는 길이야?” 앤서니가 정중하게 물었다.

“그냥 가는 거예요.” 그 대답은 사과이자, 질문이자, 해명이었다.

“같이 걸어도 될까?”

“그러시든가요.”

아가씨의 억양이 다르다는 건 유리한 점이었다. 앤서니는 남부 사람의 말씨로는 그 사회적 신분을 가늠할 수 없었다—뉴욕이었다면 하층 계급 아가씨는 목소리가 걸걸해서 견딜 수 없었을 것이다—취기의 장밋빛 안경을 쓰고 보지 않는 한은.

어둠이 슬금슬금 내려앉고 있었다. 별말 없이—앤서니는 무심하고 가벼운 질문을 던지고, 두 아가씨는 시골 사람답게 말도 내용도 아끼며—그들은 모퉁이를 하나 지나고, 또 하나 지나며 한가로이 걸었다. 한 블록 한가운데서 가로등 아래 멈춰 섰다.

“전 이 근처 살아요.” 다른 아가씨가 설명했다.

“전 이 블록 돌아서 살아요.” 라일락색 드레스의 아가씨가 말했다.

“집까지 바래다줄까?”

“모퉁이까지만요, 그러고 싶으면.”

다른 아가씨가 몇 걸음 뒤로 물러났다. 앤서니는 모자를 벗었다.

“경례를 해야죠.” 라일락색 드레스의 아가씨가 웃으며 말했다. “군인들은 다 경례하잖아요.”

“배울게.” 앤서니가 진지하게 대꾸했다.

다른 아가씨가 “그럼—” 하고 말하고는 망설이다가 “내일 전화해, 도트” 하고 덧붙이더니, 가로등의 노란 원 밖으로 물러갔다. 그러고 나서 앤서니와 라일락색 드레스의 아가씨는 말없이 세 블록을 걸어, 아가씨의 집인 작고 다 쓰러져 가는 집까지 갔다. 나무 대문 앞에서 아가씨는 망설였다.

“그럼—고마워요.”

“벌써 들어가야 해?”

“그래야 해요.”

“조금만 더 걸으면 안 될까?” 아가씨는 무덤덤하게 앤서니를 바라보았다.

“난 당신을 알지도 못하는데요.”

앤서니는 웃었다.

“아직 그렇게 늦지 않았어.”

“들어가는 게 좋을 것 같아요.”

“같이 걸어가서 영화나 볼까 했는데.”

“보고 싶긴 해요.”

“그럼 끝나고 집까지 데려다줄 수 있어. 시간이 딱 맞을 거야. 열한 시까지는 막사에 들어가야 하거든.”

이제는 너무 어두워서 아가씨가 거의 보이지 않았다. 바람에 아주 조금씩 흔들리는 드레스 하나, 맑고 무모한 두 눈…

“같이 가지 그래—도트? 영화 싫어해? 같이 가.”

도트는 고개를 저었다.

“그러면 안 돼요.”

앤서니는 도트가 마음에 들었는데, 도트가 자기에게 효과를 주려고 뜸을 들이고 있다는 걸 알아차렸기 때문이다. 앤서니는 가까이 다가가 그 손을 잡았다.

“열 시까지 돌아오면 되잖아? 영화만 보는 건데?”

“글쎄요—그럼 그럴까요—”

그들은 손을 잡고 시내 쪽으로 되돌아갔다. 뿌옇게 어스름이 내린 거리에서 흑인 신문팔이 소년이 이 고장 행상들이 대대로 이어 온 가락으로 호외를 외치고 있었는데, 그 가락은 노래처럼 음악적이었다.

도트

앤서니가 도러시 레이크로프트와 관계를 맺게 된 것은 자기 자신을 점점 더 아무렇게나 내버려 둔 데서 나온 피할 수 없는 결과였다. 탐나는 것을 차지하고 싶어서 도트에게 간 것도 아니었고, 4년 전 글로리아에게 그랬듯 자기보다 더 생기 있고 더 끌어당기는 인격 앞에 무너진 것도 아니었다. 그저 분명한 판단을 내리지 못하는 탓에 그 일에 미끄러져 들어갔을 뿐이다. 앤서니는 남자에게도 여자에게도 “싫어!”라고 말하지 못했다. 돈을 꾸러 오는 사람이든 유혹하는 여자든, 앤서니가 마음이 여리고 고분고분하다는 걸 알았다. 사실 앤서니는 결정이란 걸 좀처럼 내리지 않았고, 내린다 해도 질겁할 만큼 돌이킬 수 없는 깨달음이 닥친 공황 속에서 생겨난 반쯤 히스테리 같은 결심일 뿐이었다.

이번에 앤서니가 탐닉한 특정한 약점은 바깥에서 오는 흥분과 자극을 바라는 마음이었다. 4년 만에 처음으로 자기 자신을 새로이 표현하고 해석할 수 있을 것 같았다. 그 아가씨는 휴식을 약속했다. 저녁마다 도트와 함께 보내는 시간은 앤서니의 상상력이 병적으로, 그리고 어김없이 헛되이 두들겨 대는 것을 덜어 주었다. 앤서니는 진짜로 겁쟁이가 되어 있었다—글로리아에 대한 참된 헌신이 그의 모자람을 가두어 두던 으뜸 간수였는데, 그 헌신이 무너지자 풀려난 백 가지 어지럽고 배회하는 생각들의 완전한 노예가 되어 있었다.

그 첫날 밤, 대문 곁에 서서 앤서니는 도러시에게 키스하고 다음 토요일에 만날 약속을 했다. 그러고는 막사로 돌아가, 규칙을 어기고 천막에 불을 켜 둔 채 글로리아에게 긴 편지를 썼다. 뜨겁게 달아오른 편지, 감상적인 어둠으로 가득하고, 기억 속 꽃들의 숨결로 가득하고, 참되고 넘치는 다정함으로 가득한 편지였다—이런 것들을 앤서니는 바로 한 시간 전, 풍성하고 따뜻한 달빛 아래 주고받은 키스 속에서 잠시 다시 배웠던 것이다.

토요일 밤이 되자 비주 활동사진관 입구에서 도트가 기다리고 있었다. 지난 수요일처럼 아주 얇은 오건디로 된 라일락색 드레스를 입고 있었는데, 그사이 빨아서 풀을 먹인 게 분명했다. 산뜻하고 구김 하나 없었기 때문이다. 낮의 빛 아래서 보니, 엉성하고 흠 있는 식으로나마 도트가 사랑스럽다는 처음 받은 인상이 확인되었다. 도트는 깨끗했고, 이목구비는 작고 고르지 않았지만 표정이 풍부했고 서로 잘 어울렸다. 도트는 어둡고 오래가지 못할 작은 꽃이었다—그런데도 앤서니는 도트에게서 어떤 영혼의 조심스러움, 모든 것을 수동적으로 받아들이는 데서 길어 올린 힘 같은 자질을 알아본 것 같았다. 이 점에서 앤서니는 틀렸다.

도러시 레이크로프트는 열아홉 살이었다. 아버지는 장사가 시원찮은 작은 길모퉁이 가게를 했고, 도러시는 아버지가 죽기 이틀 전에 반에서 하위 4분의 1 성적으로 고등학교를 졸업했다. 고등학교 시절 도러시는 꽤 좋지 못한 평판을 얻었다. 사실 소문이 시작된 학급 소풍에서의 행실은 그저 조심성이 없었을 뿐이었다—엄밀한 의미의 순결은 그 뒤로도 한 해 넘게 지켰다. 상대 소년은 잭슨가의 한 가게 점원이었는데, 그 일이 있은 다음 날 느닷없이 뉴욕으로 떠났다. 떠날 생각을 한동안 품고 있었지만, 연애 사업을 마무리 짓느라 미적거렸던 것이다.

얼마 뒤 도러시는 그 모험을 친구 하나에게 털어놓았고, 나중에 먼지 낀 햇빛이 비치는 졸린 거리를 따라 친구가 사라져 가는 걸 지켜보다가, 자기 이야기가 세상으로 퍼져 나가리라는 걸 번뜩이는 직감으로 알았다. 그래도 털어놓고 나니 한결 기분이 나아졌고, 조금은 씁쓸했으며, 다른 방향으로 걸어가 또 다른 사내를 만나 다시 스스로를 만족시키겠다는 솔직한 생각을 품는 것으로써 자기가 할 수 있는 한 가장 성격에 가까운 것을 보여 주었다. 대체로 일은 도트에게 그냥 일어났다. 도트는 약하지 않았는데, 자기가 약하게 굴고 있다고 일러 줄 무언가가 그 안에 없었기 때문이다. 강하지도 않았는데, 자기가 한 일 가운데 어떤 것들이 용감한 일이었다는 걸 끝내 몰랐기 때문이다. 도트는 거역하지도, 순응하지도, 타협하지도 않았다.

도트에게는 유머 감각이 없었지만, 그 대신 남자들과 함께 있을 때 알맞은 때에 웃게 해 주는 명랑한 기질이 있었다. 뚜렷한 의도 같은 건 없었다—이따금 자기 평판 때문에 그나마 있었을지 모를 안정의 기회가 막혀 버렸다는 게 막연히 아쉬웠다. 공공연히 들통난 일은 없었다. 어머니는 오로지 딸이 주급 14달러를 받는 보석 가게에 아침마다 늦지 않게 나가도록 챙기는 데만 관심이 있었다. 그러나 고등학교 때 알던 소년들 가운데 몇은 이제 “얌전한 아가씨들”과 걸어갈 때면 고개를 딴 데로 돌렸고, 그런 일은 도트의 마음을 아프게 했다. 그런 일이 생기면 도트는 집에 가서 울었다.

잭슨가의 점원 말고도 남자가 둘 더 있었는데, 그 가운데 첫째는 전쟁 초기에 이 마을을 지나간 해군 장교였다. 기차를 갈아타려고 하룻밤 묵게 된 그 장교는 도트가 지나갈 때 스톤월 호텔 기둥 하나에 한가로이 기대어 있었다. 장교는 나흘 동안 마을에 머물렀다. 도트는 그를 사랑한다고 생각했다—그 겁쟁이 점원에게 갔어야 할 첫 열정의 히스테리를 장교에게 아낌없이 쏟았다. 해군 장교의 제복이—그 무렵에는 드물었다—마법을 부린 것이었다. 장교는 입술에 막연한 약속을 남기고 떠났고, 기차에 오르자 자기 진짜 이름을 말해 주지 않은 것을 기뻐했다.

그 일로 낙심한 도트는 사이러스 필딩의 품에 안기게 되었다. 이 고장 양복점 집 아들인 필딩은 어느 날 도트가 보도를 지나갈 때 로드스터에서 도트를 불러 세웠다. 도트는 전부터 그 이름은 알고 있었다. 도트가 더 높은 계층에서 태어났더라면 필딩은 진작 도트를 알았을 것이다. 도트가 조금 더 낮은 데로 내려와 있었으니—필딩은 결국 도트를 만난 셈이었다. 한 달 뒤 필딩은 훈련소로 떠났는데, 그 친밀함이 조금 두려웠고, 도트가 자기를 깊이 아끼지 않았다는 것과 말썽을 일으킬 부류가 아니라는 것을 알아채고 조금 안도했다. 도트는 이 연애를 낭만적으로 꾸며, 전쟁이 이 사내들을 자기에게서 앗아 갔다고 허영심에 양보했다. 해군 장교와 결혼할 수도 있었을 거라고 스스로에게 말했다. 그래도 여덟 달 사이에 남자가 셋이나 자기 삶을 거쳐 갔다는 것이 마음에 걸렸다. 도트는 경이보다는 두려움을 가슴에 품고, 머잖아 자기도 저 잭슨가의 “나쁜 여자들”—3년 전 껌을 씹으며 킥킥거리던 친구들과 홀린 눈길로 쳐다보던 그 여자들—처럼 되겠구나 생각했다.

한동안 도트는 더 조심하려고 애썼다. 남자들이 자기를 “꼬시게” 내버려 두었고, 키스도 허락했으며, 억지로 밀어붙이는 다른 어떤 허물없는 짓까지 받아 주었지만, 셋이라는 숫자에 하나를 더 보태지는 않았다. 몇 달이 지나자 결심의 힘은—아니 차라리 두려움에서 나온 절박한 방편은—닳아 없어졌다. 여름이 시들어 가는 동안 삶과 시간 밖에서 꾸벅꾸벅 졸며 지내다 보니 도트는 안절부절못하게 되었다. 도트가 만나는 군인들은 뻔히 자기보다 낮거나, 덜 뻔하게는 자기보다 높았다—높은 경우엔 오로지 도트를 이용하고 싶어 했다. 그들은 거칠고 무례한 양키들이었고, 큰 무리를 지어 몰려다녔다… 그러다 도트는 앤서니를 만났다.

그 첫 저녁에 앤서니는 기분 좋게 불행한 얼굴 하나, 목소리 하나, 한 시간을 보낼 수단 이상이 아니었지만, 토요일에 약속을 지켜 만났을 때 도트는 앤서니를 찬찬히 살폈다. 앤서니가 좋았다. 저도 모르게 도트는 앤서니의 얼굴에 비친 자기 자신의 비극들을 보았던 것이다.

다시 둘은 영화를 보러 갔고, 다시 그늘지고 향기로운 거리를 거닐었는데, 이번에는 손을 잡고, 숨죽인 목소리로 조금씩 이야기를 나누었다. 둘은 대문을 지나—작은 현관 쪽으로 올라갔다—

“조금 있다 가도 되지?”

“쉿!” 도트가 속삭였다. “아주 조용히 해야 해요. 엄마가 안 자고 『스내피 스토리스』를 읽고 있어요.” 그 말을 확인해 주듯 안에서 책장 넘기는 희미한 바스락 소리가 들렸다. 열어 둔 덧문 틈새로 가로 막대 모양의 빛줄기가 새어 나와 도러시의 치마 위에 가느다란 평행선으로 떨어졌다. 길 건너편 집 계단에 모인 한 무리가 이따금 부드럽게 놀리는 듯한 노래를 높여 부르는 것 말고는 거리는 고요했다.

“—네가 깨어나아면 예쁜 망아지들 모두 가지게 되리이—”

그때, 근처 지붕 위에서 둘이 오기를 기다리고 있기라도 했던 듯, 달이 갑자기 덩굴 사이로 비스듬히 비쳐 들어 아가씨의 얼굴을 흰 장미 빛깔로 바꿔 놓았다.

앤서니는 한 기억에 흠칫 놀랐는데, 그 기억이 어찌나 생생한지 감은 눈앞에 영사막 위의 회상 장면처럼 뚜렷한 그림이 하나 떠올랐다—반쯤 잊힌 5년 전 겨울, 시간 밖에 놓인 해빙의 봄밤—별처럼 모든 것을 바꾸어 놓는 불빛을 향해 쳐든, 환히 빛나는 꽃 같은 또 다른 얼굴—

아, 그의 마음속에 살던 무정한 미녀여, 리츠칼턴의 검은 눈동자로, 불로뉴 숲을 지나가던 마차에서 던진 그늘진 눈길로, 덧없이 스러지는 광채 속에 제 모습을 알렸던 이여! 그러나 그 밤들은 노래의 한 토막, 기억 속의 영광일 뿐이었다—여기 다시 희미한 바람이, 환상이, 로맨스를 약속하는 영원한 현재가 있었다.

“아,” 도트가 속삭였다. “날 사랑해요? 날 사랑해요?”

마법이 깨졌다—흩날리던 별 조각들은 그저 빛이 되었고, 거리 아래쪽의 노랫소리는 단조로운 소리로, 풀숲 메뚜기들의 칭얼거림으로 잦아들었다. 앤서니는 한숨에 가까운 숨을 쉬며 도트의 뜨거운 입술에 키스했고, 도트의 두 팔이 스르르 그의 어깨를 감아 올라왔다.

몇 주가 말라 바람에 날려 가는 동안 앤서니가 다니는 범위는 넓어졌고, 마침내 막사와 그 주변을 훤히 알게 되었다. 난생처음으로 앤서니는 자기가 팁을 주던 웨이터들, 자기에게 모자에 손을 대 인사하던 운전사들, 그리고 이전에는 직업적으로 무릎을 굽히는 그 비굴함으로만 눈에 띄던 목수, 배관공, 이발사, 농부들과 끊임없이 몸을 맞대고 지냈다. 막사에서 보낸 첫 두 달 동안 앤서니는 어느 한 사람과도 10분 넘게 이어서 대화를 나눈 적이 없었다.

병적 기록부에 앤서니의 직업은 “학생”으로 되어 있었다. 처음 받은 질문지에는 섣불리 “작가”라고 적었다. 그러나 중대 사람들이 무슨 일을 하느냐고 물으면 대개 은행원이라고 대답했다—아무 일도 하지 않는다는 사실대로 말했다가는 유한계급이라고 의심을 샀을 것이다.

앤서니의 소대 하사관 팝 도널리는 술에 절어 비쩍 마른, 꾀죄죄한 “고참병”이었다. 지난날 헤아릴 수 없이 많은 주를 영창에서 보냈지만, 근래에 교관 기근 덕택에 지금의 정상까지 올라섰다. 얼굴빛은 포탄 구멍투성이였다—“모모 전투지”를 찍은 항공 사진과 영락없이 닮아 있었다. 일주일에 한 번 시내에서 밀주로 취해 조용히 막사로 돌아와 침상에 쓰러졌고, 기상나팔에 중대에 합류할 때는 어느 때보다도 더 하얀 죽음의 가면처럼 보였다.

도널리는 자기가 정부를 감쪽같이 “속여 먹고” 있다는 놀라운 망상을 소중히 품고 있었다—쥐꼬리만 한 봉급을 받으며 18년을 정부에 봉사했고, 곧 (여기서 대개 윙크를 했다) 한 달 55달러라는 어마어마한 수입을 받으며 퇴역할 참이었다. 도널리는 이것을, 열아홉 살 조지아 시골뜨기 시절부터 자기를 괴롭히고 업신여겨 온 수십 명에게 자기가 쳐 놓은 근사한 장난으로 여겼다.

지금 소위는 둘뿐이었다—홉킨스와, 인기 좋은 크레칭. 크레칭은 좋은 녀석에 훌륭한 지도자로 여겨졌는데, 1년 뒤 식당 기금 1천100달러를 가지고 사라지고 나서야, 수많은 지도자가 그렇듯 따라가기가 몹시 어려운 사람임이 드러났다.

마지막으로 더닝 대위가 있었으니, 이 짧지만 자족적인 소우주의 신이었다. 예비역 장교로, 신경질적이고 정력적이고 열성적이었다. 사실 이 마지막 자질은 종종 물질의 형태를 띠어, 입가에 고운 거품으로 눈에 보이곤 했다. 대부분의 지휘관이 그렇듯 대위는 부하들을 오로지 앞에서만 보았고, 그 희망에 찬 눈에는 자기 부대가 그토록 훌륭한 전쟁에 걸맞은 그토록 훌륭한 단위로 보였다. 그 온갖 걱정과 몰두에도 불구하고 대위는 생애 최고의 시간을 보내고 있었다.

기차에서 본 작은 시칠리아인 바티스트는 훈련 둘째 주에 대위의 눈 밖에 났다. 대위는 아침마다 집합할 때 수염을 깨끗이 깎고 나오라고 몇 번이나 명령해 두었다. 어느 날 이 규칙의 놀라운 위반이 드러났는데, 틀림없이 튜턴족의 묵인이 낳은 사건이었다—밤사이 네 사람의 얼굴에 털이 자란 것이다. 넷 가운데 셋은 영어를 아주 조금밖에 알아듣지 못했으니 실물 교육이 그만큼 더 필요했고, 그래서 더닝 대위는 단호하게 자원한 이발사 하나를 중대 거리로 보내 면도칼을 가져오게 했다. 그리하여 민주주의의 안전을 위해, 이탈리아인 셋과 폴란드인 하나의 뺨에서 반 온스의 털이 물도 없이 깎여 나갔다.

중대라는 세계 바깥에서는 이따금 연대장이 나타났다. 으르렁거리는 듯한 이를 가진 육중한 사내로, 멋진 검은 말을 타고 대대 연병장을 한 바퀴 돌았다. 웨스트포인트 출신이었고, 흉내 내기로 보면 신사였다. 촌스러운 아내와 촌스러운 정신을 가졌고, 근래 높아진 군대의 사회적 지위를 이용하며 시내에서 많은 시간을 보냈다. 마지막으로 장군이 있었는데, 깃발을 앞세우고 막사의 길들을 지나다녔다—너무도 근엄하고, 너무도 멀고, 너무도 장엄해서 거의 이해할 수 없는 존재였다.

12월. 이제 밤이면 서늘한 바람이 불었고, 연병장의 아침은 축축하고 쌀쌀했다. 더위가 물러가자 앤서니는 살아 있다는 것이 점점 더 기뻤다. 몸 구석구석이 묘하게 새로워져서 별 걱정 없이 일종의 동물적인 만족감 속에 현재를 살았다. 글로리아나 글로리아가 대표하는 삶을 덜 생각하게 된 것은 아니었다—그저 날이 갈수록 글로리아가 덜 실감 나고 덜 생생해졌을 뿐이다. 일주일 동안은 뜨겁게, 거의 히스테리컬하게 편지를 주고받았다—그러다 써 놓지 않은 합의에 따라 일주일에 두 번, 그다음엔 한 번 넘게는 쓰지 않게 되었다. 지루하다고 글로리아는 썼다. 앤서니의 여단이 거기 오래 머물게 되면 자기가 그리로 내려가겠다고 했다. 헤이트 씨는 예상보다 강력한 준비 서면을 낼 수 있게 되었지만, 항소심이 늦봄 전에 열릴지는 의심스럽다고 했다. 뮤리엘이 시내에서 적십자 일을 하고 있어서 둘이 꽤 자주 함께 나다녔다. 자기가 적십자에 들어가면 앤서니는 어떻게 생각할까? 문제는 흑인들을 알코올로 씻겨야 할지도 모른다는 얘기를 들었는데, 그 뒤로는 애국심이 그다지 솟지 않는다는 것이었다. 시내는 군인들로 가득했고, 몇 해 동안 보지 못한 남자애들을 많이 만났다고 했다…

앤서니는 글로리아가 남부로 오는 걸 원하지 않았다. 여러 가지 이유가 있다고 스스로에게 말했다—자기는 글로리아로부터, 글로리아는 자기로부터 쉴 필요가 있었다. 글로리아는 이 마을에서 견딜 수 없이 지루할 테고, 앤서니는 하루에 몇 시간밖에 볼 수 없을 터였다. 그러나 속으로는 그 이유가 도러시에게 끌리기 때문이 아닐까 두려웠다. 사실 앤서니는 우연으로든 일부러든 글로리아가 자기가 맺은 관계를 알게 될까 봐 공포 속에 살았다. 두 주가 끝날 무렵, 이 얽힘 때문에 앤서니는 자기의 부정에 이따금 괴로웠다. 그래도 하루가 저물 때마다, 자기를 어쩔 수 없이 천막 밖으로, Y.M.C.A.의 전화기 앞으로 끌어당기는 유혹을 이겨 낼 수 없었다.

“도트.”

“네?”

“오늘 밤 시내에 나갈 수 있을지도 몰라.”

“정말 좋아요.”

“별이 빛나는 몇 시간 동안 내 찬란한 웅변을 들어 볼래?”

“어머, 당신 참 웃기는—” 순간 앤서니는 5년 전의 기억을—제럴딘을 떠올렸다. 그러고는—

“여덟 시쯤 갈게.”

일곱 시면 앤서니는 시내로 가는 지트니 승합차에 타고 있었다. 시내에서는 수백 명의 남부 아가씨들이 달빛 비치는 현관에서 연인을 기다리고 있었다. 앤서니는 벌써부터 도트의 따뜻하고 더딘 키스를, 도트가 보내는 놀란 듯 고요한 눈길을—지금까지 앤서니가 불러일으킨 어떤 눈길보다 숭배에 가까운 눈길을—생각하며 들떴다. 글로리아와 앤서니는 대등했고, 고마움도 의무도 생각하지 않고 주었다. 이 아가씨에게는 앤서니의 애무 하나하나가 헤아릴 수 없는 은혜였다. 도트는 조용히 울면서, 앤서니가 자기 삶의 첫 남자가 아니라고 고백했다. 다른 한 사람이 있었다고—앤서니가 알아들은 바로는, 그 일은 시작하자마자 끝나 버렸다는 것이었다.

사실 도트로서는 진실을 말한 것이었다. 도트는 그 점원도, 해군 장교도, 양복점 집 아들도 잊었고, 자기가 느꼈던 생생한 감정도 잊었으니, 그것이야말로 참된 망각이었다. 어떤 불투명하고 그늘진 존재 속에서 누군가 자기를 가졌다는 건 알았다—마치 잠결에 일어난 일 같았다.

앤서니는 거의 매일 밤 시내에 나왔다. 이제는 현관에 있기엔 너무 서늘해서, 도트의 어머니는 조그만 거실을 두 사람에게 내주었다. 싸구려 액자에 넣은 석판화 수십 장과 몇 야드나 되는 장식용 술 장식과, 부엌 가까이에서 몇십 년을 보낸 탁한 공기가 있는 방이었다. 둘은 불을 지폈다—그러고 나면 도트는 행복하게, 지칠 줄 모르고 사랑의 일에 몰두했다. 저녁마다 열 시면 도트는 앤서니와 함께 문까지 걸어 나왔다. 검은 머리는 흐트러지고, 화장기 없는 얼굴은 창백했으며, 하얀 달빛 아래서는 더 창백했다. 대개 바깥은 환한 은빛이었다. 이따금 느리고 따뜻한 비가 내렸는데, 너무 게을러서 땅에 닿기도 힘겨워 보이는 비였다.

“사랑한다고 말해 줘요.” 도트는 속삭이곤 했다.

“그럼, 당연하지, 우리 귀여운 아기.”

“내가 아기예요?” 이 말은 거의 애처롭게 나왔다.

“그냥 조그만 아기.”

도트는 글로리아에 대해 막연히 알고 있었다. 그 생각을 하면 마음이 아파서, 글로리아를 거만하고 오만하고 차가운 여자로 상상했다. 글로리아가 틀림없이 앤서니보다 나이가 많을 거고, 부부 사이엔 사랑이 없을 거라고 단정했다. 이따금 전쟁이 끝나면 앤서니가 이혼하고 자기와 결혼하리라는 꿈에 젖기도 했다—하지만 그 얘기를 앤서니에게 꺼낸 적은 없었고, 왜 그랬는지는 자기도 잘 몰랐다. 도트는 앤서니가 일종의 은행원이라는 중대 사람들의 생각을 그대로 믿었다—점잖고 가난한 사람이라고 생각했다. 도트는 이렇게 말하곤 했다.

“나한테 돈이 좀 있으면요, 자기, 한 푼도 남김없이 다 줄 텐데… 한 5만 달러쯤 있었으면 좋겠어요.”

“그 정도면 넉넉하겠지.” 앤서니가 맞장구쳤다.

—그날 편지에 글로리아는 이렇게 썼다. “백만 달러에 합의할 수 있다면 헤이트 씨한테 그렇게 하라고 하는 게 나을 것 같아. 그래도 아깝긴 하다…”

… “자동차도 살 수 있을 거예요.” 마지막으로 의기양양하게 도트가 외쳤다.

더닝 대위는 사람의 성격을 잘 읽는 것을 자랑으로 여겼다. 처음 만나고 반 시간이면 그 사람을 몇 가지 놀라운 범주 가운데 하나에 집어넣는 것이 버릇이었다—훌륭한 사람, 좋은 사람, 똑똑한 친구, 이론가, 시인, 그리고 “쓸모없는 놈.” 2월 초 어느 날 대위는 앤서니를 당번 천막으로 불러들였다.

“패치.” 대위가 훈계조로 말했다. “몇 주 동안 자네를 눈여겨봤다.”

앤서니는 꼿꼿이 선 채 꼼짝하지 않았다.

“그리고 자네한텐 좋은 군인이 될 바탕이 있다고 생각한다.”

이 말이 당연히 불러일으켰을 따스한 감격이 식기를 기다렸다가—대위는 말을 이었다.

“이건 애들 장난이 아니야.” 대위가 눈썹을 좁히며 말했다.

앤서니는 우울하게 “아닙니다” 하고 동의했다.

“이건 사나이의 게임이다—그리고 우리에겐 지도자가 필요해.” 이어서 빠르고 확실하고 짜릿한 절정이 왔다. “패치, 자네를 상등병으로 진급시키겠다.”

이 대목에서 앤서니는 감격에 겨워 뒤로 살짝 비틀거렸어야 했다. 그 지극한 신임을 받도록 뽑힌 25만 명 가운데 하나가 될 참이었다. 겁에 질린 다른 일곱 사내에게 “나를 따르라!”라는 전문 용어를 외칠 수 있게 될 참이었다.

“자넨 교육을 좀 받은 사람 같군.” 더닝 대위가 말했다.

“그렇습니다, 대위님.”

“좋아, 좋아. 교육은 대단한 거지만, 그렇다고 우쭐해선 안 돼. 지금처럼만 계속하면 좋은 군인이 될 거다.”

이 작별의 말을 귓가에 맴돌게 하며 패치 상등병은 경례하고, 뒤로 돌아를 실시하고, 천막을 나왔다.

그 대화가 앤서니에게는 우스웠지만, 병장이 되면, 아니 덜 깐깐한 군의관을 만나기라도 해서 장교가 되면 삶이 더 재미있으리라는 생각을 품게 한 것은 사실이었다. 앤서니는 일에는 별 흥미가 없었는데, 그 일은 군대가 자랑하는 늠름함을 배반하는 것 같았다. 사열 때 사람들이 차려입는 건 멋져 보이려는 게 아니라 흉해 보이지 않으려는 것이었다.

그러나 겨울이 지나가면서—축축한 밤과 서늘하게 비 오는 낮으로 이어진, 눈 없는 짧은 겨울이었다—앤서니는 그 체제가 얼마나 빨리 자기를 움켜쥐었는지 놀랐다. 앤서니는 군인이었다—군인이 아닌 사람은 모두 민간인이었다. 세상은 무엇보다 먼저 그 두 분류로 나뉘었다.

앤서니는 군대처럼 강하게 두드러진 계층은 모두 사람을 두 종류로 나눈다는 생각이 들었다. 자기네 부류—그리고 그 밖의 사람들. 성직자에게는 성직자와 평신도가 있고, 가톨릭 신자에게는 가톨릭 신자와 비가톨릭 신자가 있고, 흑인에게는 흑인과 백인이 있고, 죄수에게는 갇힌 자와 자유로운 자가 있고, 병자에게는 아픈 자와 성한 자가 있었다… 그러니 앤서니는 평생 한 번도 생각해 보지 않은 채 민간인이었고, 평신도였고, 비가톨릭 신자였고, 이방인이었고, 백인이었고, 자유로웠고, 성했던 것이다…

미군이 프랑스와 영국의 참호로 쏟아져 들어가자, 앤서니는 『육해군 저널』에 실린 사상자 명단에서 하버드 출신의 이름을 많이 발견하기 시작했다. 그러나 그 모든 땀과 피에도 불구하고 상황은 달라진 게 없어 보였고, 가늠할 수 있는 앞날에 전쟁이 끝날 전망은 보이지 않았다. 옛 연대기에서는 늘 한 군대의 우익이 다른 군대의 좌익을 무찔렀고, 그사이 그 좌익은 적의 우익에게 정복당했다. 그다음엔 용병들이 달아났다. 그 시절엔 그렇게 간단했다. 거의 미리 짜 놓은 것처럼…

글로리아는 책을 많이 읽고 있다고 썼다. 우리가 일을 얼마나 엉망으로 만들어 놓았느냐고 했다. 이제 할 일이 별로 없어서 일이 얼마나 다르게 풀릴 수 있었을까 상상하며 시간을 보낸다고 했다. 주위의 모든 것이 불안해 보였다—몇 해 전만 해도 모든 끈을 자기의 작은 손에 쥐고 있는 것 같았는데…

6월이 되자 글로리아의 편지는 서두르는 티가 났고 뜸해졌다. 남부로 오겠다는 얘기는 갑자기 쓰지 않게 되었다.

주변 시골의 3월은 재스민과 노랑수선화, 따스해지는 풀밭에 군데군데 핀 제비꽃으로 귀했다. 나중에 앤서니는 특히 어느 오후를 기억했는데, 어찌나 싱그럽고 마법 같은 매혹이 있었던지, 사격장 표적호에 서서 표적을 표시하며 알아듣지도 못하는 폴란드인에게 「칼리돈의 아탈란타」를 읊었고, 그 목소리가 머리 위로 찢고 노래하고 튀기는 총알 소리와 뒤섞였다.

“봄의 사냥개들이 …”

탕!

“겨울의 자취를 쫓을 때 …”

휘이이잉! …

“달들의 어머니 …”

“어이! 정신 차려! 3번 표시이이! …”

시내의 거리는 다시 졸린 꿈에 잠겼고, 앤서니와 도트는 지난가을 자기들이 다니던 길을 함께 한가로이 거닐었다. 그러다 보니 앤서니는 이 남부에 졸음 같은 애착을 느끼기 시작했다—이탈리아보다는 알제에 가까운 듯한 남부, 그 바랜 열망은 헤아릴 수 없는 세대를 거슬러 올라가 희망도 근심도 없는 어떤 따뜻하고 원시적인 열반을 가리키고 있었다. 이곳에서는 모든 목소리에 다정함과 이해의 억양이 배어 있었다. “삶은 우리 모두에게 똑같이 사랑스럽고도 괴로운 농담을 하지요.” 그 구슬프고 듣기 좋은 가락으로, 풀리지 않은 단조로 끝나는 올라가는 억양으로 그들은 그렇게 말하는 것 같았다.

앤서니는 단골 이발소가 좋았다. 거기서 앤서니는 창백하고 수척한 젊은이에게 “안녕하쇼, 상등병님!”이었고, 그 젊은이는 면도를 해 주고 시원하게 떨리는 기계를 앤서니의 물릴 줄 모르는 머리 위로 끝없이 밀어 주었다. 둘이 춤을 추던 “존스턴 가든”도 좋았다. 그곳에서는 비극적인 흑인 하나가 색소폰으로 애타고 저린 음악을 불어, 번쩍거리는 홀이 야만적인 리듬과 연기 자욱한 웃음의 마법 정글이 될 때까지 이어 갔고, 그곳에서 도러시의 부드러운 한숨과 다정한 속삭임에 기대어 아무 일 없이 흘러가는 시간을 잊는 것이 모든 열망과 모든 만족의 극치였다.

도트의 성격에는 슬픔이 밑바닥에 깔려 있었다. 삶의 즐거운 자잘한 것들 말고는 모두 의식적으로 피하는 기색이었다. 생각 없이 무모하게, 고양이처럼 햇볕을 쬐는 동안 그 보랏빛 눈은 몇 시간이고 아무 감각도 없는 듯이 머물러 있었다. 앤서니는 그 지치고 기운 없는 어머니가 자기들을 어떻게 생각할지, 냉소가 극에 달한 순간에라도 둘의 관계를 짐작해 본 적이 있을지 궁금했다.

일요일 오후면 둘은 시골길을 걸었고, 숲 가장자리의 마른 이끼 위에서 이따금 쉬었다. 이곳엔 새들이 모여들었고, 제비꽃 덤불과 흰 층층나무 꽃이 모여 있었다. 이곳의 서리 내린 듯 하얀 나무들은 바깥에서 기다리는 취할 듯한 더위를 잊은 채 수정처럼 서늘하게 빛났다. 이곳에서 앤서니는 졸린 독백으로, 아무 의미도 대답도 없는 대화로 띄엄띄엄 이야기하곤 했다.

7월이 이글거리며 내리쬐었다. 더닝 대위는 부하 하나를 뽑아 대장일을 배우게 하라는 명령을 받았다. 연대는 전시 정원으로 채워지는 중이었고 고참병 대부분은 교관으로 써야 했으므로, 대위는 가장 쉽게 내줄 수 있는 작은 이탈리아인 바티스트를 골랐다. 꼬마 바티스트는 말과 상관있는 일을 해 본 적이 한 번도 없었다. 겁을 먹으니 일이 더 꼬였다. 어느 날 바티스트는 다시 중대 사무실에 나타나, 그 일에서 빼 주지 않으면 차라리 죽고 싶다고 더닝 대위에게 말했다. 말들이 자기를 걷어찬다고 했다. 자기는 그 일에 소질이 없다고 했다. 마침내 바티스트는 무릎을 꿇고, 서툰 영어와 성경 투의 이탈리아어를 섞어 가며 거기서 빼내 달라고 더닝 대위에게 애원했다. 사흘 동안 한잠도 못 잤다고 했다. 괴물 같은 종마들이 꿈속에서 앞발을 들고 날뛰었다.

더닝 대위는 (웃음을 터뜨린) 중대 서기를 꾸짖고, 바티스트에게 할 수 있는 데까지 해 보겠다고 말했다. 그러나 곰곰이 생각해 보니 그보다 나은 사람을 내줄 수는 없다는 결론이 났다. 꼬마 바티스트는 갈수록 형편이 나빠졌다. 말들은 바티스트의 두려움을 알아채고 그것을 한껏 이용하는 것 같았다. 두 주 뒤 커다란 검은 암말 한 마리가, 마구간에서 끌어내려던 바티스트의 두개골을 발굽으로 짓이겨 부수었다.

7월 중순, 막사를 옮긴다는 소문이 돌더니 이어서 명령이 내려왔다. 여단은 1백 마일 더 남쪽에 있는 빈 병영으로 옮겨 가 그곳에서 사단으로 확대될 예정이었다. 처음에 병사들은 참호로 떠나는 줄 알았고, 저녁 내내 중대 거리에서 작은 무리들이 재잘거리며 서로 으스대는 외침을 주고받았다. “그러엄, 당연하지!” 사실이 새어 나오자, 진짜 목적지를 숨기려는 눈속임이라며 분개하여 물리쳤다. 그들은 자기들의 중요함에 흠뻑 취했다. 그날 밤 그들은 시내의 여자 친구들에게 “독일 놈들을 잡으러 간다”고 말했다. 앤서니는 한동안 무리들 사이를 돌아다니다가—지트니 승합차를 세워 타고, 떠나게 되었다고 도트에게 말하러 시내로 내려갔다.

도트는 어두운 베란다에서 기다리고 있었다. 싸구려 흰 드레스가 얼굴의 앳됨과 부드러움을 한층 돋보이게 했다.

“아,” 도트가 속삭였다. “얼마나 보고 싶었는지 몰라요, 자기. 오늘 하루 종일.”

“할 얘기가 있어.”

도트는 앤서니의 불길한 말투를 눈치채지 못하고 그네 의자에 그를 끌어 앉혔다.

“말해 봐요.”

“우리 다음 주에 떠나.”

앤서니의 어깨를 찾던 도트의 두 팔이 어두운 허공에 멈춘 채 떠 있었고, 턱이 위로 들렸다. 입을 열었을 때 목소리에서 부드러움이 사라져 있었다.

“프랑스로 떠나요?”

“아니. 그만한 운도 없어. 미시시피에 있는 무슨 망할 막사로 가.”

도트가 눈을 감았는데, 눈꺼풀이 떨리는 게 보였다.

“우리 귀여운 도트, 삶이란 참 지독하게 힘들어.”

도트는 앤서니의 어깨에 기대어 울고 있었다.

“지독하게 힘들어, 지독하게 힘들어.” 앤서니는 하릴없이 되풀이했다. “삶은 그저 사람을 아프게 하고 또 아프게 해서, 마침내는 더는 아플 수도 없을 만큼 아프게 하지. 그게 삶이 하는 마지막이자 가장 나쁜 짓이야.”

고통에 미칠 듯이, 제정신이 아닌 채로 도트는 앤서니를 가슴에 꽉 끌어안았다.

“오, 하느님!” 도트가 띄엄띄엄 속삭였다. “나한테서 떠나면 안 돼요. 난 죽을 거예요.”

앤서니는 자기가 떠나는 것을 흔하고 비개인적인 타격인 양 넘겨 버릴 수가 없다는 걸 깨달았다. 도트에게 너무 가까이 있어서 “가엾은 도트. 가엾은 우리 도트” 하고 되풀이하는 것밖에 할 수 없었다.

“그다음엔요?” 도트가 지친 목소리로 따져 물었다.

“무슨 말이야?”

“당신은 내 삶의 전부예요, 그게 다예요. 당신이 그러라고만 하면 지금 당장이라도 당신을 위해 죽을 거예요. 칼을 가져와서 죽어 버릴 거예요. 날 여기 두고 가면 안 돼요.”

그 말투에 앤서니는 겁이 났다.

“이런 일은 생기기 마련이야.” 앤서니가 담담하게 말했다.

“그럼 나도 같이 갈래요.” 눈물이 도트의 뺨을 타고 흘러내렸다. 입술은 슬픔과 두려움의 황홀경 속에 떨리고 있었다.

“귀여운 것,” 앤서니가 감상에 젖어 중얼거렸다. “귀여운 우리 아가씨. 그래 봤자 어차피 일어날 일을 미루는 것뿐이라는 걸 모르겠어? 몇 달 뒤면 난 프랑스로 갈 거야—”

도트는 앤서니에게서 몸을 떼더니, 두 주먹을 꽉 쥐고 얼굴을 하늘로 쳐들었다.

“죽고 싶어요.” 한 마디 한 마디를 마음속에서 정성껏 빚어내듯 도트가 말했다.

“도트,” 앤서니가 거북하게 속삭였다. “넌 잊을 거야. 잃고 나면 더 달콤해지는 법이야. 난 알아—한때 뭔가를 원했고 그걸 얻었으니까. 내가 간절히 원한 건 그거 하나뿐이었어, 도트. 그런데 손에 넣으니까 내 손안에서 먼지가 되어 버렸어.”

“알았어요.”

자기 생각에 빠진 앤서니는 말을 이었다.

“가끔 생각해 봤어. 원하던 걸 얻지 못했더라면 내 처지가 달라졌을지도 모른다고. 내 머릿속에서 뭔가를 찾아내서 그걸 세상에 내놓는 걸 즐겼을지도 모르지. 그 일 자체에 만족하고, 성공에서 달콤한 허영을 좀 맛봤을지도 몰라. 한때는 무리한 게 아니라면 원하는 건 뭐든 가질 수 있었던 것 같은데, 열렬히 원한 건 그것 하나뿐이었어. 맙소사! 그리고 그 일로 배웠지. 사람은 아무것도 가질 수 없다는 걸, 정말이지 하나도 가질 수 없다는 걸. 욕망이란 그저 사람을 속이니까. 방 안을 여기저기 뛰어다니는 햇살 같은 거야. 햇살이 멈춰서 하찮은 물건 하나를 금빛으로 물들이면 우리 가엾은 바보들은 그걸 움켜쥐려고 하지—그런데 움켜쥐면 햇살은 다른 데로 옮겨 가 버리고, 손에는 하찮은 부분만 남고, 그걸 원하게 만든 반짝임은 사라지고 없어—” 앤서니는 불안하게 말을 끊었다. 도트는 일어나 눈물 마른 눈으로 서서, 어두운 덩굴에서 작은 잎사귀를 따고 있었다.

“도트—”

“가요.” 도트가 차갑게 말했다. “뭐? 왜?”

“난 말만 원하는 게 아니에요. 당신이 나한테 줄 게 그것뿐이라면 가는 게 좋겠어요.”

“아니, 도트—”

“나한텐 죽음인 게 당신한텐 그저 말 뭉치일 뿐이죠. 참 예쁘게도 엮어 대네요.”

“미안해. 너 얘기를 한 거였어, 도트.”

“여기서 가 버려요.”

앤서니가 두 팔을 벌리고 다가갔지만 도트는 앤서니를 밀어냈다.

“당신은 내가 같이 가는 걸 원하지 않잖아요.” 도트가 담담하게 말했다. “어쩌면 그—그 여자를 만나러 가는 건지도 모르죠—” 차마 아내라는 말은 입에 올리지 못했다. “내가 어떻게 알아요? 그래요, 그럼, 당신은 이제 내 남자가 아닌가 봐요. 그러니까 가요.”

서로 부딪치는 경고와 욕망이 앤서니를 부추기는 동안, 잠시 이번이 앤서니가 안에서 우러난 대로 한 걸음 내딛는 드문 때 가운데 하나가 될 것만 같았다. 앤서니는 망설였다. 그때 피로의 물결이 앤서니에게 부딪쳐 부서졌다. 너무 늦었다—모든 것이 너무 늦었다. 지난 몇 해 동안 앤서니는 세상을 꿈으로 흘려보냈고, 물처럼 불안정한 감정에 결정을 기대 왔다. 흰 드레스의 작은 아가씨가 앤서니를 압도했다. 욕망의 단단한 균형 속에서 아가씨는 아름다움에 가까워져 있었다. 어둡고 상처 입은 가슴속에서 타오르는 불이 아가씨 주위에 불꽃처럼 빛나는 것 같았다. 어떤 깊고 헤아릴 수 없는 자존심으로 아가씨는 자기를 멀어지게 했고, 그렇게 해서 목적을 이루었다.

“그렇게—매정하게 보이려던 건 아니었어, 도트.”

“상관없어요.”

불길이 앤서니를 덮쳤다. 무언가가 앤서니의 창자를 비틀었고, 앤서니는 속수무책으로 꺾인 채 거기 서 있었다.

“나랑 같이 가, 도트—사랑스러운 우리 도트. 아, 같이 가. 이제 널 두고 갈 수는 없어—”

흐느끼며 도트는 두 팔로 앤서니를 휘감고 그에게 몸무게를 맡겼다. 그동안 달은 세상의 나쁜 안색을 덮어 주는 해묵은 노동을 하며, 졸린 거리 위로 불륜의 꿀을 쏟아붓고 있었다.

9월 초, 미시시피주 캠프 분. 벌레들로 살아 움직이는 어둠이 모기장을 두드렸고, 앤서니는 그 모기장 아래에서 편지를 쓰려 하고 있었다. 옆 천막에서는 포커판을 둘러싼 수다가 띄엄띄엄 이어졌고, 바깥에서는 한 사내가 중대 거리를 거닐며 요즘 유행하는 “K-K-K-케이티”라는 엉터리 노래를 부르고 있었다.

앤서니는 애써 팔꿈치를 짚고 몸을 일으키고는, 연필을 쥔 채 빈 종이를 내려다보았다. 그러고는 머리말을 빼고 쓰기 시작했다.

무슨 일인지 짐작도 안 가, 글로리아. 두 주 동안 당신한테서 한 줄도 못 받았으니 걱정하는 게 당연하잖아—

앤서니는 언짢게 끙 소리를 내며 이것을 내던지고 다시 시작했다.

무슨 생각을 해야 할지 모르겠어, 글로리아. 당신의 지난 편지는 짧고 차갑고, 다정한 말 한마디 없이, 뭘 하며 지내는지 제대로 적지도 않은 채 두 주 전에 왔어. 내가 의아해하는 건 당연해. 나를 사랑하는 마음이 완전히 죽어 버린 게 아니라면 적어도 내가 걱정하지 않게는 해 줄 것 같은데—

앤서니는 다시 종이를 구겨 천막 벽의 찢어진 틈으로 홧김에 던져 버렸는데, 던지는 순간 아침에 그걸 주우러 가야 한다는 걸 깨달았다. 다시 써 볼 마음이 나지 않았다. 문장에 따스함을 불어넣을 수가 없었다—끈질긴 질투와 의심만 담겼다. 한여름부터 글로리아의 편지에서 이런 어긋남이 점점 더 눈에 띄었다. 처음에는 거의 알아차리지 못했다. 편지에 흩뿌려진 의례적인 “자기”와 “내 사랑”에 너무 익숙해서 그 말이 있는지 없는지도 의식하지 못했던 것이다. 그러나 이 지난 두 주 동안 무언가가 잘못되었다는 걸 점점 더 뚜렷이 느끼게 되었다.

앤서니는 장교 훈련소 시험에 합격해 곧 조지아로 떠나게 될 거라는 야간 전보를 글로리아에게 보냈다. 글로리아는 답하지 않았다. 다시 전보를 쳤다—아무 소식이 없자 글로리아가 시내를 떠나 있나 보다고 여겼다. 그러나 글로리아가 시내를 떠난 게 아니라는 생각이 들고 또 들었고, 갈피를 못 잡는 상상들이 줄줄이 앤서니를 괴롭히기 시작했다. 지루하고 안절부절못하던 글로리아가, 자기가 그랬듯이, 누군가를 찾아냈다면. 그럴 수도 있다는 생각만으로도 앤서니는 겁에 질렸다—한 해 동안 글로리아를 그렇게 드문드문 떠올렸던 건 주로 글로리아의 정절을 그토록 확신했기 때문이었다. 그런데 이제 의심이 싹트자, 해묵은 분노가, 소유욕의 격분이 천 배로 다시 몰려왔다. 글로리아가 다시 사랑에 빠지는 것보다 더 자연스러운 일이 어디 있겠는가?

앤서니는 언젠가 무언가를 원하게 되면 그걸 가지겠다고 약속하던 글로리아를 기억했다. 오로지 자기만족을 위해 하는 일이니 그런 연애를 하고도 더럽혀지지 않을 수 있다고 우기던 글로리아를—어차피 중요한 건 그 일이 사람의 마음에 미치는 영향뿐이고, 자기의 반응은 남자들의 반응처럼 싫증과 희미한 혐오일 거라고 글로리아는 말했다.

그러나 그건 막 결혼했을 때의 일이었다. 나중에 자기도 앤서니를 두고 질투할 수 있다는 걸 알게 되자, 글로리아는 적어도 겉으로는 생각을 바꾸었다. 글로리아에게 세상에 다른 남자는 없었다. 앤서니는 이것을 너무도 확실히 알고 있었다. 어떤 까다로움이 글로리아를 붙들어 줄 거라고 여겨, 앤서니는 글로리아의 사랑을 온전히 지키는 일에 해이해졌다—그런데 결국 그 사랑이야말로 구조물 전체의 쐐기돌이었다.

그사이 여름 내내 앤서니는 시내의 하숙집에 도트를 두고 뒷바라지했다. 그러려면 주식 중개인에게 편지를 써서 돈을 받아야 했다. 도트는 여단이 막사를 거두기 하루 전에 집을 나와, 뉴욕에 간다는 쪽지를 어머니에게 남겨 남부로 가는 길을 숨겼다. 이튿날 저녁 앤서니는 도트를 만나러 온 척 그 집을 찾아갔다. 레이크로프트 부인은 넋이 나가 있었고 응접실에는 경찰관이 있었다. 이어서 질문 공세가 벌어졌고, 앤서니는 그 자리를 간신히 빠져나왔다.

9월이 되어 글로리아를 의심하게 되자, 도트와 함께 있는 것이 지루해지더니 이윽고 견디기 어려워졌다. 잠이 모자라 신경이 곤두서고 짜증이 났다. 가슴은 병들고 두려웠다. 사흘 전 앤서니는 더닝 대위를 찾아가 휴가를 청했지만, 돌아온 건 인자한 미루기뿐이었다. 사단은 해외로 떠날 참이었고 앤서니는 장교 훈련소로 갈 참이었다. 내줄 수 있는 휴가는 나라를 떠나는 병사들 몫이어야 했다.

거절당하자 앤서니는 글로리아에게 남부로 오라고 전보를 칠 생각으로 전신국으로 향했다—문 앞까지 갔다가, 그런 일이 도무지 실행할 수 없는 것임을 깨닫고 절망하여 물러났다. 그러고는 도트와 짜증스럽게 다투며 저녁을 보냈고, 세상에 대해 우울하고 화난 채 막사로 돌아왔다. 불쾌한 장면이 벌어졌고, 앤서니는 그 한가운데서 황급히 떠나 버렸다. 도트를 어떻게 해야 할지는 지금 당장은 앤서니에게 그리 절실한 문제가 아닌 것 같았다—앤서니는 아내의 낙담스러운 침묵에 온통 사로잡혀 있었다…

천막 자락이 갑자기 접히며 삼각형을 이루더니, 밤을 배경으로 검은 머리 하나가 나타났다.

“패치 병장님?” 이탈리아 억양이었고, 허리띠를 보니 본부 전령이었다.

“나 찾나?”

“부인 하나, 10분 전에 본부로 전화했습니다. 병장님하고 얘기해야 한다고. 아주 중요하다고.”

앤서니는 모기장을 걷어 젖히고 일어섰다. 글로리아에게서 온 전보를 전화로 전해 주는 것인지도 몰랐다.

“병장님 데려오라고 했습니다. 열 시에 다시 전화한다고.”

“알았네, 고맙네.” 앤서니는 모자를 집어 들고 곧 전령과 나란히, 뜨겁다 못해 숨이 막힐 듯한 어둠 속을 성큼성큼 걸었다. 본부 판잣집에서 앤서니는 꾸벅꾸벅 졸고 있는 야간 당직 장교에게 경례했다.

“앉아서 기다리게.” 중위가 무심하게 권했다. “아가씨가 자네하고 몹시 통화하고 싶어 하는 것 같던데.”

앤서니의 희망이 꺼져 버렸다.

“대단히 감사합니다, 중위님.” 그리고 옆벽의 전화기가 찍찍 울리자 앤서니는 누가 거는 것인지 알았다.

“나 도트예요.” 떨리는 목소리가 들려왔다. “당신을 봐야겠어요.”

“도트, 며칠 동안은 못 나간다고 말했잖아.”

“오늘 밤 봐야 해요. 중요한 일이에요.”

“너무 늦었어.” 앤서니가 차갑게 말했다. “지금 열 시고, 열한 시까지 막사에 들어가야 해.”

“알았어요.” 그 두 마디 속에 어찌나 많은 비참함이 눌려 담겨 있던지 앤서니는 얼마간 가책을 느꼈다.

“무슨 일이야?”

“작별 인사를 하고 싶어요.

“아, 바보같이 굴지 마!” 앤서니가 소리쳤다. 그러나 기분은 좋아졌다. 바로 오늘 밤 도트가 마을을 떠난다면 얼마나 다행인가! 영혼에서 얼마나 큰 짐이 덜어지겠는가. 그러나 앤서니는 이렇게 말했다. “내일 전에는 절대로 못 떠나.”

곁눈으로 보니 야간 당직 장교가 놀리는 듯한 눈길로 앤서니를 쳐다보고 있었다. 그때, 소스라치게도, 도트의 다음 말이 들려왔다.

“그런 뜻으로 ‘떠난다’는 게 아니에요.”

앤서니의 손이 수화기를 사납게 움켜쥐었다. 몸에서 열이 빠져나가는 것처럼 신경이 차갑게 식어 가는 게 느껴졌다.

“뭐?”

그러고는 미친 듯이 갈라지는 목소리가 다급하게 들려왔다.

“잘 있어요—아, 잘 있어요!”

철컥! 도트가 수화기를 내려놓았다. 반은 헐떡임이고 반은 울부짖음인 소리를 내며 앤서니는 본부 건물에서 서둘러 나왔다. 밖에서, 작은 숲의 나무들 사이로 은빛 술 장식처럼 뚝뚝 떨어지는 별빛 아래, 앤서니는 꼼짝 않고 망설이며 서 있었다. 도트가 자살할 작정이었나?—아, 이 어리석은 것! 도트에 대한 쓰라린 증오가 앤서니를 가득 채웠다. 이런 결말을 맞고 보니, 자기가 이런 얽힘을, 이런 엉망진창을, 걱정과 고통이 뒤범벅된 이 지저분한 잡탕을 시작했다는 것이 도무지 실감 나지 않았다.

앤서니는 정신을 차려 보니 천천히 걸어가고 있었다. 걱정해 봐야 소용없다고 되풀이하고 또 되풀이하면서. 천막으로 돌아가 자는 게 최선이었다. 잠이 필요했다. 맙소사! 다시 잠을 잘 수 있기나 할까? 머릿속은 거대한 아우성과 혼란이었다. 길에 이르자 앤서니는 공황에 빠져 돌아서서 달리기 시작했는데, 중대 쪽이 아니라 그 반대쪽이었다. 이제 병사들이 돌아오고 있었다—택시를 잡을 수 있을 것이다. 1분 뒤 굽은 길 너머로 노란 눈 두 개가 나타났다. 앤서니는 필사적으로 그쪽으로 달려갔다.

“합승차! 합승차!” … 빈 포드였다… “시내로 가 주시오.”

“1달러요.”

“좋소. 서둘러만 준다면—”

끝도 없을 것 같은 시간이 지난 뒤 앤서니는 어둡고 다 쓰러져 가는 작은 집의 계단을 뛰어올라 문 안으로 들어서다가, 손에 촛불을 들고 복도를 걸어가던 몸집이 어마어마한 흑인 여자를 하마터면 넘어뜨릴 뻔했다.

“내 아내는 어디 있소?” 앤서니가 미친 듯이 소리쳤다.

“자러 갔어요.”

계단을 세 칸씩 뛰어올라, 삐걱거리는 복도를 따라. 방은 어둡고 고요했고, 앤서니는 떨리는 손가락으로 성냥을 그었다. 침대 위에 비참하게 웅크린 옷 뭉치 속에서 크게 뜬 두 눈이 앤서니를 올려다보았다.

“아, 올 줄 알았어요.” 도트가 띄엄띄엄 중얼거렸다.

앤서니는 분노로 싸늘해졌다.

“그러니까 날 여기로 끌어내서 곤란하게 만들려는 수작이었군!” 앤서니가 말했다. “빌어먹을, ‘늑대야’ 소리를 한 번 너무 많이 질렀어!”

도트는 애처롭게 앤서니를 바라보았다.

“당신을 봐야 했어요. 살 수가 없었을 거예요. 아, 당신을 봐야만 했어요—”

앤서니는 침대 가장자리에 걸터앉아 천천히 고개를 저었다.

“넌 글러 먹었어.” 앤서니는 잘라 말했다. 글로리아가 자기에게 했을 법한 말투를 저도 모르게 쓰고 있었다. “이런 건 나한테 공평하지 않잖아.”

“더 가까이 와요.” 앤서니가 무슨 말을 하든 도트는 이제 행복했다. 앤서니는 도트를 아꼈다. 도트가 앤서니를 제 곁으로 데려온 것이다.

“오, 하느님.” 앤서니가 절망스럽게 말했다. 피로가 피할 수 없는 물결을 타고 밀려오자 분노는 가라앉고, 물러나고, 사라졌다. 앤서니는 갑자기 무너지듯 도트 곁 침대에 쓰러져 흐느꼈다.

“아, 내 사랑.” 도트가 애원했다. “울지 말아요! 아, 울지 말아요!”

도트는 앤서니의 머리를 가슴에 안고 달래며, 앤서니의 쓰라린 눈물에 자기의 행복한 눈물을 섞었다. 도트의 손이 앤서니의 검은 머리칼을 부드럽게 쓰다듬었다.

“난 정말 바보예요.” 도트가 띄엄띄엄 중얼거렸다. “그래도 당신을 사랑하고, 당신이 나한테 차갑게 굴면 계속 살아갈 보람이 없는 것 같아요.”

어쨌든 이것은 평화였다—여자의 분과 향수 냄새가 뒤섞인 조용한 방, 따뜻한 바람처럼 부드럽게 머리칼에 얹힌 도트의 손, 숨 쉴 때마다 오르내리는 도트의 가슴—한순간 그곳에 있는 것이 글로리아인 것만 같았고, 지금껏 알았던 어느 곳보다 더 달콤하고 더 안전한 집에서 쉬고 있는 것만 같았다.

한 시간이 지났다. 복도에서 시계가 울리기 시작했다. 앤서니는 벌떡 일어나 손목시계의 야광 바늘을 보았다. 열두 시였다.

그 시각에 앤서니를 태워 갈 택시를 찾기가 쉽지 않았다. 운전사를 다그쳐 길을 더 빨리 달리게 하면서 앤서니는 어떻게 하면 가장 무사히 훈련소에 들어갈 수 있을지 궁리했다. 최근에 여러 번 늦었기 때문에, 또 걸리면 아마 장교 후보자 명단에서 이름이 지워지리라는 걸 알았다. 택시를 돌려보내고 어둠 속에서 보초 곁을 몰래 지나가는 모험을 하는 편이 낫지 않을까 싶었다. 그래도 자정이 지나 장교들이 차를 타고 보초 곁을 지나가는 일은 흔했다…

“정지!” 그 한 마디가 전조등이 시시각각 바뀌는 길 위에 떨어뜨리는 노란 불빛 속에서 들려왔다. 택시 운전사가 클러치를 풀자 보초 하나가 소총을 사선으로 받쳐 들고 다가왔다. 재수 없게도 보초와 함께 위병 장교가 있었다.

“늦었군, 병장.”

“예, 그렇습니다. 늦어졌습니다.”

“안됐군. 이름을 적어야겠다.”

장교가 수첩과 연필을 손에 들고 기다리는 동안, 온전히 의도하지 않은 무언가가 앤서니의 입술로 몰려나왔다. 공황과 혼란과 절망에서 태어난 무언가가.

“R. A. 폴리 병장입니다.” 앤서니가 숨 가쁘게 대답했다.

“소속은?”

“제83보병연대 Q중대입니다.”

“좋아. 여기서부터는 걸어가야 한다, 병장.”

앤서니는 경례를 하고 서둘러 택시비를 치른 다음, 자기가 댄 연대 쪽으로 뛰어갔다. 보이지 않는 곳에 이르자 방향을 바꾸어, 심장이 미친 듯이 뛰는 채로 자기 중대로 서둘러 가면서, 판단을 치명적으로 그르쳤다는 느낌에 사로잡혔다.

이틀 뒤, 그날 밤 위병을 지휘했던 장교가 시내의 이발소에서 앤서니를 알아보았다. 앤서니는 헌병에게 넘겨져 훈련소로 끌려갔고, 그곳에서 재판도 없이 병졸로 강등되어 한 달 동안 중대 막사 거리 밖으로 나가지 못하게 되었다.

이 타격과 함께 완전한 우울이 한바탕 앤서니를 덮쳤고, 일주일도 못 되어 앤서니는 뒷주머니에 밀주 위스키 한 파인트를 꽂은 채 술에 취해 멍하니 시내를 헤매다 다시 붙잡혔다. 재판에서 앤서니의 행동에 일종의 광기가 보였기 때문에 영창 선고는 겨우 3주에 그쳤다.

갇힌 지 얼마 안 되어 자기가 미쳐 가고 있다는 확신이 앤서니 안에 뿌리를 내렸다. 마치 머릿속에 어둡지만 생생한 인격이 여럿 들어 있는 것 같았다. 어떤 것은 낯익고 어떤 것은 낯설고 끔찍했으며, 그것들을 저 위 어딘가에 앉아 내려다보는 작은 감시자 하나가 억누르고 있었다. 앤서니를 괴롭힌 것은 그 감시자가 병들어 간신히 버티고 있다는 점이었다. 감시자가 손을 놓아 버리면, 한순간이라도 비틀거리면, 이 견딜 수 없는 것들이 쏟아져 나올 것이다—자기 안의 가장 나쁜 것이 아무 제지도 받지 않고 의식 속을 돌아다니게 된다면 얼마나 캄캄한 상태가 될지는 오직 앤서니만이 알 수 있었다.

낮의 열기는 어쩐지 모습을 바꾸어, 마침내 황폐한 땅을 짓누르는 번들거리는 어둠이 되었다. 머리 위에서는 불길한 미지의 태양들, 셀 수 없는 불의 중심들이 그리는 푸른 원들이 끝없이 눈앞에서 돌았다. 마치 뜨거운 빛에 줄곧 드러난 채 열에 들뜬 혼수상태로 누워 있는 것만 같았다. 아침 일곱 시가 되면, 자기의 죽을 몸뚱이라는 걸 알고는 있지만 어딘가 유령 같은 것, 거의 우스꽝스러울 만큼 실감 나지 않는 무언가가 다른 죄수 일곱 명, 경비병 두 명과 함께 훈련소 길을 닦으러 나갔다. 어느 날은 엄청난 양의 자갈을 싣고 부리고, 펴고, 갈퀴로 고르고—다음 날은 시뻘겋게 달군 타르가 든 커다란 통을 가지고 일하며, 녹아내린 열기의 검고 번들거리는 웅덩이로 자갈을 뒤덮었다. 밤이면 영창에 갇혀, 아무 생각 없이, 생각을 품을 용기조차 없이 누워서, 머리 위 천장의 고르지 않은 들보를 바라보다가 세 시쯤 되어서야 끊기고 뒤숭숭한 잠에 빠져들곤 했다.

작업 시간에는 불안하게 서둘러 일했다. 날이 무더운 미시시피의 해 질 녘으로 기울어 가는 동안 몸을 지치게 해서, 저녁이면 완전히 탈진해 깊이 잠들 수 있기를 바랐던 것이다… 그러다 둘째 주의 어느 오후, 경비병 하나의 몇 피트 너머에서 두 눈이 자기를 지켜보고 있다는 느낌이 들었다. 그 느낌은 앤서니를 일종의 공포로 몰아넣었다. 앤서니는 그 눈에 등을 돌리고 미친 듯이 삽질을 하다가, 자갈을 더 가지러 돌아서야 할 때가 되었다. 그러자 눈이 다시 시야에 들어왔고, 이미 팽팽하던 신경이 끊어지기 직전까지 조여들었다. 그 눈은 음흉하게 앤서니를 흘겨보고 있었다. 뜨거운 정적 속에서 비통한 목소리가 자기 이름을 부르는 소리가 들리더니, 고함과 소동이 뒤엉킨 아우성 속에서 땅이 터무니없이 앞뒤로 기우뚱거렸다.

다음에 정신이 들었을 때 앤서니는 영창에 돌아와 있었고, 다른 죄수들이 호기심 어린 눈길을 던지고 있었다. 그 눈은 다시 나타나지 않았다. 그 목소리가 도트의 것이었음이 틀림없다는 것을, 도트가 자기를 부르며 무슨 소란을 피웠다는 것을 깨닫기까지는 여러 날이 걸렸다. 앤서니가 이렇게 결론을 내린 것은 형기가 끝나기 직전, 자기를 짓누르던 구름이 걷히고 깊고 맥 빠진 무기력만 남았을 때였다. 의식의 중재자, 그 무시무시한 공포의 살림을 지키는 감시자가 강해질수록 앤서니의 몸은 약해졌다. 마지막 이틀의 노역을 간신히 버텨 냈고, 어느 비 오는 오후 풀려나 중대로 돌아왔을 때는 천막에 닿자마자 무거운 선잠에 빠졌다가, 날이 새기 전에 깨어났지만 온몸이 쑤시고 개운하지 않았다. 간이침대 옆에는 당번 천막에서 한동안 앤서니를 기다리던 편지 두 통이 놓여 있었다. 첫 번째는 글로리아에게서 온 것으로, 짧고 냉랭했다.


*

소송 공판이 11월 말에 열려. 혹시 휴가를 얻을 수 있어?

몇 번이고 다시 편지를 쓰려 했지만 쓸수록 일이 더 나빠지는 것만 같아. 몇 가지 일로 당신을 보고 싶지만, 당신이 한 번 내가 가는 걸 막았던 거 알지, 그러니 다시 해 볼 마음은 없어. 여러 가지 사정을 생각하면 우리가 만나서 의논을 해야 할 것 같아. 임명된 건 정말 기뻐.

글로리아.


*

앤서니는 너무 지쳐서 이해하려고 애쓸 수도—신경 쓸 수도 없었다. 글로리아의 문구도, 그 의도도, 모두 이해할 수 없는 과거 속 아주 먼 곳에 있었다. 두 번째 편지는 거의 들여다보지도 않았다. 도트에게서 온 것이었다—눈물에 번진 두서없는 휘갈김, 항의와 애정과 슬픔의 범람. 한 장을 읽고 나서 앤서니는 맥 빠진 손에서 편지가 미끄러지게 내버려 두고, 자기만의 흐릿한 오지로 다시 꾸벅꾸벅 빠져들었다. 훈련 나팔 소리에 깨어났을 때는 열이 높았고, 천막을 나서려다 기절했다—정오에 앤서니는 독감으로 기지 병원에 보내졌다.

앤서니는 이 병이 하늘이 내린 도움이라는 것을 알았다. 병 덕분에 신경 발작이 되풀이되는 것을 면했고—앤서니는 때맞춰 회복해, 축축한 11월의 어느 날 뉴욕으로, 그리고 그 너머의 끝없는 학살로 가는 기차에 올랐다.

연대가 롱아일랜드의 캠프 밀스에 닿았을 때 앤서니의 머릿속에는 한 가지 생각뿐이었다. 되도록 빨리 시내로 들어가 글로리아를 만나는 것. 이제 일주일 안에 휴전이 조인되리라는 것은 분명했지만, 어쨌든 마지막 순간까지 군대는 계속 프랑스로 실려 갈 거라는 소문이 돌았다. 앤서니는 긴 항해와 프랑스 항구에서의 지루한 하선, 그리고 실제로 싸움을 겪은 부대와 교대하느라 어쩌면 한 해 동안이나 외국에 붙들려 있게 될 생각을 하니 아찔했다.

이틀짜리 휴가를 얻을 작정이었지만, 알고 보니 캠프 밀스는 독감 때문에 엄격한 검역 아래 있었다—장교라도 공무가 아니면 나갈 수 없었다. 사병에게는 말도 안 되는 일이었다.

훈련소 자체가 음산한 뒤죽박죽이었다. 춥고, 바람이 휘몰아치고, 더러웠다. 수많은 사단이 거쳐 가면서 쌓인 때가 그대로였다. 앤서니네 기차는 어느 날 밤 일곱 시에 들어왔는데, 저 앞 어딘가에서 군대식으로 엉킨 일이 풀리는 동안 그들은 새벽 한 시까지 줄을 서서 기다렸다. 장교들이 쉴 새 없이 이리저리 뛰어다니며 명령을 외치고 크게 소란을 피웠다. 알고 보니 말썽의 원인은 대령이었다. 대령은 웨스트포인트 출신인데 해외로 나가기도 전에 전쟁이 끝나게 생겼으니 의분에 차 있었던 것이다. 그 주에 나이 든 웨스트포인트 출신들 사이에서 얼마나 많은 가슴이 무너졌는지 교전국 정부들이 알았더라면, 틀림없이 살육을 한 달 더 끌었을 것이다. 참으로 딱한 노릇이었다!

질척한 진창과 눈이 짓밟혀 뒤엉킨 땅 위로 몇 마일이나 펼쳐진 천막들의 황량한 벌판을 내다보며, 앤서니는 그날 밤 전화기까지 터벅터벅 걸어가는 건 될 일이 아니라고 보았다. 아침에 기회가 나는 대로 글로리아에게 전화하리라.

싸늘하고 매서운 새벽에 깨어난 앤서니는 기상 점호에 서서 더닝 대위의 열띤 일장 연설을 들었다.

“너희는 전쟁이 끝났다고 생각할지도 모른다. 그런데 말이다, 끝나지 않았다! 그놈들은 휴전에 서명하지 않을 거다. 또 하나의 속임수야. 그러니 여기 중대에서 조금이라도 해이해지면 미친 짓이다. 왜냐하면, 잘 들어라, 우리는 일주일 안에 여기서 출항할 거고, 그러면 진짜 싸움을 보게 될 테니까.” 대위는 자기 선언이 충분히 효과를 내도록 말을 멈추었다. 그리고 이어서 말했다. “전쟁이 끝났다고 생각한다면, 전쟁에 나가 본 아무하고나 얘기해 보고 그 사람들이 독일 놈들이 다 끝장났다고 생각하는지 알아봐라. 안 그런다. 아무도 안 그런다. 나는 아는 사람들하고 얘기해 봤는데, 그 사람들 말로는 어쨌거나 전쟁이 한 해는 더 간다더라. 그 사람들은 끝났다고 생각 안 한다. 그러니 너희도 끝났다는 어리석은 생각은 안 하는 게 좋을 거다.”

이 마지막 훈계를 두 번 힘주어 강조하고 나서 대위는 중대에 해산을 명령했다.

정오에 앤서니는 가장 가까운 매점 전화기를 향해 뛰어갔다. 훈련소에서 시내 중심가에 해당하는 곳에 다가가자, 다른 병사들도 많이 뛰어가고 있었고, 가까이 있던 한 사내가 갑자기 공중으로 뛰어올라 발뒤꿈치를 딱 마주쳤다. 너도나도 뛰기 시작했고, 여기저기 흥분한 작은 무리에서 환호 소리가 들려왔다. 앤서니는 걸음을 멈추고 귀를 기울였다—차가운 시골 땅 너머로 기적이 울리고 있었고, 가든시티 교회들의 종이 갑자기 우렁우렁 울려 퍼졌다.

앤서니는 다시 뛰기 시작했다. 이제 외침이 얼어붙은 입김 구름과 함께 싸늘한 공기 속으로 솟아오르며 또렷하고 분명하게 들렸다.

“독일이 항복했다! 독일이 항복했다!”

가짜 휴전

그날 저녁 여섯 시의 짙은 어스름 속에서 앤서니는 화물차 두 량 사이로 빠져나가 철로를 넘은 뒤, 선로를 따라 가든시티까지 걸어가서 뉴욕행 전차를 탔다. 붙잡힐 위험이 없지 않았다—헌병들이 종종 객차를 돌며 외출증을 검사한다는 걸 알고 있었지만, 오늘 밤만은 경계가 느슨하리라고 짐작했다. 그러나 어쨌든 앤서니는 몰래 빠져나가 보려 했을 것이다. 전화로는 글로리아를 찾을 수가 없었고, 하루를 더 마음 졸이며 보내는 것은 견딜 수 없었을 테니까.

한 해도 더 전에 뉴욕을 떠나던 밤을 떠올리게 하는, 영문 모를 정차와 기다림 끝에 기차는 펜실베이니아 역으로 들어섰고, 앤서니는 익숙한 길을 따라 택시 승차장으로 가서 자기 집 주소를 댔다. 그 일이 괴상하면서도 묘하게 가슴을 설레게 했다.

브로드웨이는 빛의 소동이었다. 앤서니가 한 번도 본 적 없을 만큼 축제의 군중으로 붐볐고, 군중은 보도에 발목까지 쌓인 종잇조각을 헤치며 번쩍번쩍 길을 휩쓸고 지나갔다. 여기저기 벤치며 상자 위에 올라선 병사들이 아무도 귀 기울이지 않는 군중을 향해 연설을 했고, 군중의 얼굴 하나하나가 머리 위의 하얀 불빛 아래 또렷하고 선명했다. 앤서니는 여남은 사람을 눈여겨보았다—술 취한 수병 하나는 뒤로 넘어가는 몸을 다른 수병 둘에게 기댄 채 모자를 흔들며 미친 듯이 연달아 고함을 질렀고, 목발을 손에 든 부상병 하나는 소리 지르는 민간인들의 어깨에 실려 소용돌이 속으로 떠밀려 갔고, 검은 머리 아가씨 하나는 세워 둔 택시 지붕 위에 책상다리를 하고 생각에 잠겨 앉아 있었다. 여기서는 정녕 승리가 제때에 찾아왔고, 절정은 천상의 더할 나위 없는 선견지명으로 예정되어 있었다. 위대하고 부유한 나라가 의기양양하게 전쟁을 치렀고, 가슴 아플 만큼은 고통을 겪었으되 쓰라릴 만큼은 겪지 않았다—그리하여 축제와 잔치와 개선이 있었다. 이 환한 불빛 아래 반짝이는 얼굴들은, 영광이 오래전에 사라지고 그 문명마저 죽어 버린 민족들의 얼굴이었다—그 조상들이 백 세대 전에 바빌론에서, 니네베에서, 바그다드에서, 티레에서 승리의 소식을 들었던 사람들, 그 조상들이 꽃으로 꾸미고 노예로 장식한 행렬이 포로들을 줄줄이 끌고 로마 제국의 대로를 흘러가는 것을 보았던 사람들…

리알토 극장을 지나, 애스터의 번쩍이는 정면을 지나, 타임스스퀘어의 보석 같은 장관을 지나 … 앞에는 백열등이 휘황한 골목… 그러고는—몇 해가 지난 걸까?—앤서니는 57번가의 하얀 건물 앞에서 택시 운전사에게 돈을 치르고 있었다. 현관 홀에 들어섰다—아, 마르티니크에서 온 흑인 소년이 저기 있었다. 게으르고, 늘어지고, 변함없이.

“패치 부인 계신가?”

“저 방금 들어오셨습니다, 나리.” 사내가 어울리지 않는 영국식 억양으로 알렸다.

“올려다 주게—”

그러고는 엘리베이터의 느릿한 웅웅거림, 문까지 세 걸음, 그리고 노크하는 서슬에 문이 활짝 열렸다.

“글로리아!” 앤서니의 목소리가 떨렸다. 대답이 없었다. 재떨이에서 가느다란 연기 한 줄기가 피어오르고 있었다—『배니티 페어』 한 권이 탁자 위에 펼쳐진 채 엎어져 있었다.

“글로리아!”

앤서니는 침실로, 욕실로 뛰어 들어갔다. 글로리아는 없었다. 침대 위에 펼쳐 놓은 울새 알 같은 푸른빛 실내복이 희미한 향기를, 잡힐 듯 말 듯하고 낯익은 향기를 풍겼다. 의자 위에는 스타킹 한 켤레와 외출복 한 벌이 놓여 있었고, 서랍장 위에는 뚜껑 열린 분갑이 하품하듯 입을 벌리고 있었다. 방금 나간 게 틀림없었다.

갑자기 전화벨이 울려 앤서니는 흠칫했다—그리고 사기꾼이 된 것 같은 기분을 고스란히 느끼며 전화를 받았다.

“여보세요. 패치 부인 계십니까?”

“아니요, 나도 찾고 있는 참입니다. 누구십니까?”

“크로퍼드입니다.”

“저는 패치입니다. 예고 없이 막 도착했는데, 아내가 어디 있는지 모르겠군요.”

“아.” 크로퍼드 씨는 조금 당황한 목소리였다. “그렇다면 휴전 무도회에 가 계실 겁니다. 가실 생각이라는 건 알고 있었지만, 이렇게 일찍 나가실 줄은 몰랐습니다.”

“휴전 무도회는 어디서 합니까?”

“애스터에서요.”

“고맙습니다.”

앤서니는 수화기를 탁 내려놓고 일어섰다. 크로퍼드 씨는 누구일까? 그리고 글로리아를 무도회에 데려간 건 누구일까? 이런 일이 얼마나 오래 계속되어 온 걸까? 이 모든 질문이 스스로 묻고 스스로 대답하기를 열두 번, 열두 가지로 되풀이했다. 글로리아가 바로 가까이 있다는 사실 자체가 앤서니를 반쯤 미치게 했다.

의심에 휩싸여 미친 듯이 앤서니는 아파트 여기저기를 뛰어다니며 남자가 드나든 흔적을 찾았다. 욕실 찬장을 열어 보고, 서랍장 서랍을 정신없이 뒤졌다. 그러다 무언가를 발견하고는 갑자기 멈춰서 트윈 침대 한쪽에 주저앉았는데, 금방이라도 울음을 터뜨릴 것처럼 입꼬리가 처졌다. 글로리아의 서랍 한구석에, 가냘픈 푸른 리본으로 묶인 채, 지난 한 해 동안 앤서니가 보낸 편지와 전보가 모두 들어 있었다. 앤서니는 행복하고 감상적인 부끄러움에 흠뻑 젖었다.

“나는 그 사람을 만질 자격이 없어.” 앤서니가 네 벽을 향해 소리 내어 외쳤다. “그 작은 손을 만질 자격도 없어.”

그래도 앤서니는 글로리아를 찾으러 나섰다.

애스터 호텔 로비에 들어서자마자 앤서니는 앞으로 나아가기도 어려울 만큼 빽빽한 인파에 휩쓸렸다. 여남은 사람에게 무도장 가는 길을 물은 끝에야 술 취하지 않은 알아들을 만한 대답을 얻었다. 마침내, 마지막으로 한참을 기다린 뒤, 홀에 군용 외투를 맡겼다.

겨우 아홉 시였지만 무도회는 한창이었다. 그 광경은 믿기 어려웠다. 여자, 사방에 여자였다—술기운에 들떠 색종이를 뒤집어쓴 눈부신 군중의 소란 위로 날카롭게 노래하는 아가씨들, 열두 나라의 군복을 곁에 두어 더욱 돋보이는 아가씨들, 체면도 없이 바닥에 주저앉고는 “연합국 만세!”를 외쳐 자존심을 지키는 뚱뚱한 여자들, 빈 샴페인 병을 가슴에 꼭 끌어안고 바닥에서 어지럽게 빙글빙글 도는 수병 하나를 둘러싸고 손에 손을 잡고 춤추는 백발의 세 여자.

숨을 죽이고 앤서니는 춤추는 사람들을 훑어보았고, 탁자들 사이를 한 줄로 들락날락하는 뒤엉킨 행렬을 훑어보았고, 그 화려한 행렬과 소리 위로 빛나는 색채를 드리운 채 기울어 있는, 풍만하게 부푼 거대한 깃발들 아래서 나팔을 불고, 입 맞추고, 기침하고, 웃고, 마셔 대는 무리들을 훑어보았다.

그때 글로리아가 보였다. 방 바로 맞은편 2인용 탁자에 앉아 있었다. 드레스는 검은색이었고, 그 위로 더없이 매혹적인 장밋빛으로 물든 생기 넘치는 얼굴이, 앤서니가 보기에, 방 안에 가슴 저미는 아름다움의 한 점을 찍고 있었다. 새로운 음악을 만난 듯 앤서니의 가슴이 뛰었다. 앤서니는 사람들을 밀치며 글로리아에게 다가가 이름을 불렀고, 바로 그때 잿빛 눈이 들려 앤서니를 찾아냈다. 두 몸이 마주쳐 녹아드는 그 순간, 세상과 흥청거림과 곤두박질치는 음악의 흐느낌이 벌 떼의 노래처럼 잦아든 황홀한 단조음으로 희미해졌다.

“아, 나의 글로리아!” 앤서니가 외쳤다.

글로리아의 입맞춤은 그 마음에서 흘러나오는 서늘한 시냇물이었다.



제2장. 미학의 문제

일 년 전 앤서니가 캠프 후커로 떠나던 날 밤, 아름다운 글로리아 길버트에게서 남은 모든 것은—그 껍데기, 그 젊고 사랑스러운 몸은—꿈결처럼 귓가를 두드리는 기관차의 박동에 맞춰 그랜드센트럴 역의 넓은 대리석 계단을 올라 밴더빌트가로 나섰다. 거기에는 빌트모어의 거대한 덩치가 거리 위로 솟아 있었고, 낮게 번쩍이는 그 입구는 화려하게 차려입은 아가씨들의 갖가지 빛깔 오페라 망토를 빨아들이고 있었다. 잠시 글로리아는 택시 승차장 옆에 멈춰 서서 그들을 바라보았다—불과 몇 년 전만 해도 자신 역시 저 무리의 하나로서 언제나 찬란한 어딘가를 향해 길을 나섰고, 언제나 그 궁극의 열정적인 모험을 막 맞이하려던 참이었다는 것이 새삼스러웠다. 그 모험을 위해 아가씨들의 망토는 섬세하고 아름답게 모피를 둘렀고, 그 모험을 위해 뺨에는 분이 칠해졌으며, 마음은 머리 모양이며 망토며 할 것 없이 그들을 통째로 삼켜 버릴 쾌락의 덧없는 둥근 지붕보다도 높이 부풀어 있었다.

날이 점점 추워지고 있었고, 지나가는 남자들은 외투 깃을 세웠다. 이 변화는 그녀에게 너그러웠다. 날씨며 거리며 사람이며 모든 것이 바뀌고, 그녀가 어디론가 훌쩍 실려 가서, 처녀 시절의 빛깔 고운 과거에 그랬듯 홀로, 안으로도 밖으로도 조각상처럼, 높고 산뜻한 향기가 도는 어느 방에서 눈을 뜰 수 있었다면 더욱 너그러웠을 것이다.

택시 안에서 글로리아는 힘없는 눈물을 흘렸다. 일 년이 넘도록 앤서니와 행복하지 않았다는 사실은 별로 중요하지 않았다. 요즘 들어 그의 존재는 그 잊지 못할 6월을 자기 안에서 일깨워 주는 것 이상이 아니었다. 근래의 앤서니는, 짜증 잘 내고 나약하고 가난한 앤서니는, 그녀마저 짜증 나게 할 수밖에 없었고—상상력 넘치고 말 잘하던 젊은 날 두 사람이 황홀한 감정의 잔치 속에서 하나가 되었다는 사실 말고는 모든 것에 싫증 나게 할 수밖에 없었다. 둘 다 생생하게 간직한 이 기억 때문에 다른 어떤 인간보다 앤서니를 위해 더 많은 일을 해 주었을 것이다—그래서 택시에 오르자 격렬하게 울었고, 그의 이름을 소리 내어 부르고 싶었다.

잊힌 아이처럼 비참하고 외로운 마음으로 그녀는 조용한 아파트에 앉아 갈피를 잡지 못한 감상이 가득한 편지를 그에게 썼다:


*

… 철로 저 아래로 당신이 떠나가는 모습이 거의 보일 것만 같아. 하지만 당신이 없으면, 자기, 자기, 나는 볼 수도 들을 수도 느낄 수도 생각할 수도 없어. 떨어져 있다는 건—우리한테 무슨 일이 있었든 앞으로 무슨 일이 있든—폭풍에게 자비를 비는 것과 같아, 앤서니. 늙어 가는 것과 같아. 당신한테 너무 키스하고 싶어—당신의 그 검은 머리카락이 시작되는 목덜미 뒤쪽에. 당신을 사랑하니까, 그리고 우리가 서로에게 무슨 짓을 하든 무슨 말을 하든, 무슨 짓을 했든 무슨 말을 했든, 내가 얼마나 사랑하는지, 당신이 가고 나면 내가 얼마나 넋 나간 사람이 되는지 당신은 느껴야 하니까. 그 빌어먹을 사람들이 눈앞에 있는 것조차 미워할 수가 없어. 역에 있던 그 사람들, 살 권리도 없는 그 사람들—그 사람들이 우리 세상을 더럽히고 있는데도 원망할 수가 없어. 당신을 원하는 데만 온통 빠져 있으니까.

당신이 날 미워한다 해도, 당신이 나병 환자처럼 온몸에 헌데가 덮인다 해도, 당신이 다른 여자랑 달아나거나 날 굶기거나 때린다 해도—얼마나 터무니없는 소리로 들릴까—그래도 나는 당신을 원할 거야, 그래도 당신을 사랑할 거야. 나는 알아, 내 사랑.

밤이 늦었어—창문을 다 열어 놓았는데 바깥 공기가 꼭 봄처럼 부드러우면서도, 어쩐지 봄보다 훨씬 어리고 여려. 왜 사람들은 봄을 어린 소녀로 만들까, 왜 그 환상은 석 달 동안 이 세상의 터무니없는 불모를 뚫고 춤추고 요들을 부르며 지나가는 걸까. 봄은 갈비뼈가 드러난 늙고 여윈 쟁기 말이야—들판에 쌓인 쓰레기 더미야, 햇볕과 비에 바싹 말라 불길할 만큼 깨끗해진.

몇 시간 있으면 당신은 깨어날 거야, 내 사랑—그리고 비참해하겠지, 삶에 넌더리를 내면서. 당신은 델라웨어나 캐롤라이나나 어딘가에 있을 테고, 그렇게 하찮은 존재가 되어 있겠지. 자기 자신을 덧없는 제도로, 사치품이나 불필요한 악으로 바라볼 수 있는 사람이 살아 있는 사람 가운데 하나라도 있을 것 같지 않아. 삶의 헛됨을 강조하는 사람들 가운데 자기 자신의 헛됨을 말하는 사람은 아주 드물어. 어쩌면 그 사람들은 사는 것이 악이라고 선언함으로써 자기 가치만은 그 폐허에서 어떻게든 건져 낸다고 생각하는지도 몰라—하지만 그렇지 않아, 당신과 나조차도…

… 그래도 당신이 보여. 당신이 지나갈 그곳의 나무들 둘레에 푸른 안개가 끼어 있어, 너무 아름다워서 주를 이룰 수는 없을 만큼. 아니, 제일 많은 건 묵은 밭뙈기들일 거야—그것들은 햇볕에 말리는 더럽고 거친 갈색 홑이불처럼 철로 옆을 따라 펼쳐져 있겠지, 살아 있고, 기계적이고, 역겹게. 자연이란, 그 칠칠맞은 늙은 할망구는, 자기를 탐내는 늙은 농부든 흑인이든 이민자든 아무하고나 그 안에서 잠을 자 왔어…

그러니까 봐, 당신이 떠나고 나니 경멸과 절망으로 가득한 편지를 써 버렸잖아. 그건 그냥 내가 당신을 사랑한다는 뜻이야, 앤서니, 사랑할 수 있는 모든 것을 다해서, 당신의

글로리아.


*

편지에 주소를 쓰고 나서 글로리아는 자기 쪽 트윈 침대로 가서 누웠고, 순전한 감정의 힘으로 그것을 그의 따뜻하고 살아 있는 몸으로 바꿔 놓을 수 있기라도 할 듯 앤서니의 베개를 두 팔로 끌어안았다. 두 시가 되었을 때는 눈물이 마른 채, 꾸준하고 끈질긴 슬픔으로 어둠을 응시하며, 기억하고, 무자비하게 기억하며, 혼자 지어낸 백 가지 매정함을 들어 자신을 탓하고, 앤서니의 모습을 순교하여 변모한 그리스도 같은 무엇으로 그려 내고 있었다. 한동안은 앤서니를, 그가 감상에 젖은 순간이면 아마 스스로를 그렇게 여겼을 바로 그런 모습으로 생각했다.

다섯 시에도 그녀는 깨어 있었다. 아침마다 안뜰 건너편에서 들려오는 정체 모를 갈리는 소리가 시각을 알려 주었다. 자명종 울리는 소리가 들렸고, 맞은편의 환영 같은 빈 벽에 불빛 하나가 노란 네모를 만드는 것이 보였다. 당장 그를 따라 남부로 가겠다는 반쯤 굳은 결심과 함께 슬픔은 멀어지고 실감이 없어졌으며, 어둠이 서쪽으로 물러가듯 물러갔다. 그녀는 잠들었다.

잠에서 깨자 옆의 빈 침대가 눈에 들어와 다시 비참해졌지만, 그 기분도 환한 아침의 어쩔 수 없는 무심함에 곧 흩어졌다. 스스로 의식하지는 못했지만, 맞은편에 앤서니의 지치고 근심 어린 얼굴이 없는 채로 아침을 먹는 데에는 안도감이 있었다. 혼자가 되자 음식 타박을 하고 싶은 마음도 싹 사라졌다. 아침 식사를 바꿔야지, 하고 생각했다—영원히 되풀이되는 베이컨과 달걀과 토스트 대신 레모네이드와 토마토 샌드위치를 먹어야지.

그래도 정오가 되어, 군인다워진 뮤리엘을 비롯해 아는 사람 몇에게 전화를 걸어 보았다가 하나같이 점심 약속이 있다는 것을 알게 되자, 그녀는 자신과 자신의 외로움을 가만히 가여워하는 마음에 몸을 맡겼다. 침대에 웅크리고 연필과 종이를 들고서 앤서니에게 또 편지를 썼다.

늦은 오후에 뉴저지의 어느 작은 마을에서 부친 속달 우편이 왔는데, 낯익은 말투며 귀에 들릴 듯한 근심과 불만의 저음이 너무나 익숙해서 오히려 위안이 되었다. 누가 알겠는가? 어쩌면 군대의 규율이 앤서니를 단련시켜 일한다는 생각에 익숙하게 만들지도 몰랐다. 그가 싸우러 불려 가기 전에 전쟁이 끝나리라고 글로리아는 흔들림 없이 믿었고, 그사이 소송에서 이기면 두 사람은 다시 시작할 수 있을 것이었다, 이번에는 다른 바탕 위에서. 가장 먼저 달라질 것은 아이를 갖는 일이리라. 이렇게까지 철저히 혼자라는 것은 견딜 수 없었다.

아파트에 머물러도 아마 울지 않겠다 싶어지기까지 한 주가 걸렸다. 도시에는 즐길 만한 것이 거의 없어 보였다. 뮤리엘은 뉴저지의 병원으로 옮겨 가서 격주로만 도시에 휴가를 나왔는데, 그렇게 떨어져 나가자 글로리아는 뉴욕에서 지낸 그 몇 해 동안 사귄 친구가 얼마나 적었는지 깨닫게 되었다. 아는 남자들은 군대에 가 있었다. “아는 남자들”?—글로리아는 자신을 사랑했던 남자들은 모두 자기 친구라고 막연하게 인정해 두고 있었다. 그들은 저마다 상당히 오랜 한때 그녀의 호의를 인생의 그 무엇보다 소중히 여긴다고 고백했었다. 그런데 지금은—그들은 어디 있는가? 적어도 둘은 죽었고, 여섯 명인가 그 이상은 결혼했으며, 나머지는 프랑스에서 필리핀까지 흩어져 있었다. 그들 가운데 누가 자기를 생각하기는 할까, 얼마나 자주, 어떤 면에서 생각할까 궁금했다. 대부분은 아직도 열일곱 살쯤의 어린 소녀, 아홉 해 전의 사춘기 세이렌을 떠올리고 있을 것이 틀림없었다.

여자 친구들도 멀리 흩어져 버렸다. 학교에서 글로리아는 인기가 있었던 적이 없었다. 너무 아름다웠고, 너무 게을렀고, 파머오버 여학생이자 언제나 대문자로 쓰이는 “장래의 아내이자 어머니”라는 자각이 충분하지 않았다. 그리고 한 번도 키스해 본 적 없는 여학생들은 평범하되 딱히 건전하지도 않은 얼굴에 충격받은 표정을 짓고서, 글로리아는 해 봤다고 넌지시 말하곤 했다. 그러다 그 여학생들은 동부로 서부로 남부로 가서 결혼하여 “사람 구실 하는 사람”이 되었고, 글로리아에 대해 무슨 예언을 하기라도 했다면 끝이 나쁠 거라고 예언했다—끝이란 나쁜 것이 없다는 것도, 자기들 역시 글로리아처럼 결코 제 운명의 주인이 아니라는 것도 모른 채.

글로리아는 메리에타의 회색 집에 찾아왔던 사람들을 속으로 하나하나 꼽아 보았다. 그때는 늘 손님을 치르는 것 같았다—손님마다 그 뒤로 영영 자기에게 조금씩 빚을 지게 되었다는 말 없는 확신에 빠져 있었다. 그들은 저마다 도덕적인 10달러쯤을 그녀에게 빚졌고, 혹시라도 궁해지면 말하자면 그 환상의 화폐를 그들에게서 빌려 쓸 수 있으리라는 것이었다. 그러나 그들은 가 버렸다, 겨처럼 흩어져, 실질로든 실제로든 알 수 없게 슬그머니 사라져 버렸다.

크리스마스 무렵, 앤서니에게 가야 한다는 글로리아의 확신이 되살아났는데, 이번에는 갑작스러운 감정이 아니라 되풀이해 찾아오는 필요로서였다. 간다는 소식을 편지로 알리기로 했지만, 거의 매주 재판이 곧 열릴 거라고 기대하던 헤이트 씨의 충고에 따라 그 소식은 미루었다.

1월 초 어느 날, 이제 군복으로 환하고 덕스러운 나라들의 깃발이 내걸린 5번가를 걷다가 글로리아는 거의 일 년 동안 보지 못했던 레이철 반스를 만났다. 어느새 싫어하게 된 레이철마저 권태에서 벗어나게 해 주는 위안이었기에, 두 사람은 함께 리츠로 차를 마시러 갔다.

칵테일을 두 잔째 마시고 나자 둘은 신이 났다. 서로가 좋았다. 두 사람은 남편 이야기를 했는데, 레이철은 아내들이 흔히 쓰는 그 말투, 남들 앞에서는 자랑을 늘어놓으면서 속으로는 단서를 달아 두는 말투로 이야기했다.

“로드먼은 병참대에 있어서 해외에 나가 있어. 대위야. 기어코 가겠다고 하더라고. 다른 데는 들어갈 수 없을 거라고 생각했나 봐.”

“앤서니는 보병이야.” 칵테일과 어울려 그 말은 글로리아에게 일종의 달아오름을 안겨 주었다. 한 모금 마실 때마다 따뜻하고 위안이 되는 애국심에 다가갔다.

“그건 그렇고,” 반 시간 뒤 자리를 뜨면서 레이철이 말했다. “내일 저녁 먹으러 올 수 없어? 곧 해외로 나가는 끔찍하게 상냥한 장교 둘을 초대했거든. 그 사람들한테 즐거운 시간을 만들어 주려고 우리가 할 수 있는 건 다 해야 한다고 생각해.”

글로리아는 기꺼이 받아들였다. 주소를 받아 적으면서, 번지로 보아 파크가의 어느 고급 아파트 건물이라는 것을 알아보았다.

“널 만나서 정말 좋았어, 레이철.”

“정말 즐거웠어. 나도 만나고 싶었거든.”

이 세 마디로, 두 해 전 여름 메리에타에서 앤서니와 레이철이 쓸데없이 서로에게 살갑게 굴었던 어느 밤이 용서되었다—글로리아는 레이철을 용서했고, 레이철은 글로리아를 용서했다. 앤서니 패치 부부의 삶에서 가장 큰 재앙을 레이철이 목격했다는 사실 또한 용서되었다—

사건들과 타협하며 시간은 흘러간다.

두 장교는 그 무렵 인기 있던 병과인 기관총 부대의 대위들이었다. 저녁 식탁에서 둘은 일부러 심드렁하게 자기들을 “자살 클럽” 회원이라고 불렀다—그 시절에는 군대의 알 수 없는 병과마다 자기들을 자살 클럽이라고 불렀다. 대위 한 사람은—레이철의 대위로구나, 하고 글로리아는 알아보았다—보기 좋은 콧수염에 이가 흉한, 말처럼 키 큰 서른 살 남자였다. 다른 하나인 콜린스 대위는 통통하고 얼굴이 분홍빛이었으며, 글로리아와 눈이 마주칠 때마다 거리낌 없이 웃어 대는 버릇이 있었다. 콜린스는 대번에 그녀에게 반해서 저녁 내내 실없는 찬사를 퍼부었다. 샴페인을 두 잔째 마시면서 글로리아는 몇 달 만에 처음으로 마음껏 즐기고 있다고 단정했다.

저녁을 먹은 뒤 다 같이 어디 가서 춤을 추자는 말이 나왔다. 두 장교는 레이철의 찬장에서 술병을 챙겼고—군인에게 술을 파는 것이 법으로 금지되어 있었다—그렇게 채비를 갖추고 브로드웨이의 번쩍이는 대형 업소 몇 군데를 돌며 수없이 폭스트롯을 추었다, 꼬박꼬박 짝을 바꿔 가며—그사이 글로리아는 점점 더 떠들썩해졌고, 상냥한 미소를 거둘 생각조차 거의 하지 않는 분홍 얼굴의 대위에게는 점점 더 재미있는 사람이 되어 갔다.

열한 시가 되자, 뜻밖에도 더 놀자는 쪽은 글로리아 혼자뿐이었다. 다른 사람들은 레이철의 아파트로 돌아가고 싶어 했다—술을 더 가지러 간다고 했다. 글로리아는 콜린스 대위의 술병이 반이나 차 있다고—방금 보았다고—끈질기게 우겼지만, 레이철과 눈이 마주치자 틀림없는 윙크가 날아왔다. 안주인이 장교들을 떼어 내고 싶어 한다고 어렴풋이 짐작하고서, 밖에서 택시에 실려 가는 데 동의했다.

울프 대위는 왼쪽에 앉아 레이철을 무릎에 앉혔다. 가운데 앉은 콜린스 대위는 자리를 잡으면서 글로리아의 어깨에 팔을 둘렀다. 그 팔은 잠시 생기 없이 얹혀 있다가 바이스처럼 조여 왔다. 대위가 몸을 기울였다.

“정말 예쁘시네요.” 대위가 속삭였다.

“고마워요, 대위님.” 글로리아는 기쁘지도 성가시지도 않았다. 앤서니가 나타나기 전에 그토록 많은 팔이 똑같은 짓을 했기에, 그것은 감상적이지만 아무 뜻 없는 몸짓 이상이 되지 못했다.

위층 레이철의 긴 앞쪽 방에는 낮게 타는 난롯불과 주황색 비단 갓을 씌운 램프 두 개가 빛의 전부여서, 구석구석이 깊고 졸음 겨운 그림자로 가득했다. 짙은 무늬가 있는 헐렁한 시폰 드레스 차림으로 오가는 안주인은 가뜩이나 관능적인 분위기를 더 짙게 하는 듯했다. 한동안은 넷이 함께 차 탁자 위에 놓인 샌드위치를 맛보았다—그러다 정신을 차려 보니 글로리아는 난롯가 소파에 콜린스 대위와 단둘이 있었다. 레이철과 울프 대위는 방 반대편으로 물러나 낮은 목소리로 이야기를 나누고 있었다.

“결혼하지 않으셨으면 좋겠어요.” 콜린스가 말했다. 그 얼굴은 “아주 진지하게”를 우스꽝스럽게 흉내 낸 꼴이었다.

“왜요?” 그녀는 하이볼을 채워 달라고 잔을 내밀었다.

“그만 드세요.” 그가 얼굴을 찌푸리며 말렸다.

“왜 안 되는데요?”

“더 멋지실 텐데—안 드시면.”

글로리아는 그 말에 담긴 속뜻을, 그가 만들어 내려는 분위기를 문득 알아차렸다. 웃고 싶었다—하지만 웃을 일이 아무것도 없다는 것도 알았다. 저녁은 즐거웠고, 집에 가고 싶은 마음은 없었다—그러면서도 딱 그 수준에서 수작을 거는 상대가 된다는 것이 자존심을 상하게 했다.

“한 잔 더 따라 줘요.” 그녀가 고집했다.

“제발—”

“어머, 웃기지 좀 마요!” 그녀가 화가 나서 소리쳤다.

“좋습니다.” 그는 마지못해 따랐다.

그러고는 다시 그의 팔이 감겨 왔고, 이번에도 글로리아는 마다하지 않았다. 그러나 분홍빛 뺨이 가까이 다가오자 몸을 비켜 기울였다.

“정말 귀여우세요.” 그가 멍한 투로 말했다.

나지막이 노래를 부르기 시작했다. 이제 그가 팔을 거두어 주었으면 싶었다. 문득 방 건너편의 은밀한 장면이 눈에 들어왔다—레이철과 울프 대위가 긴 키스에 빠져 있었다. 글로리아는 가볍게 몸을 떨었다—왜인지는 몰랐다… 분홍 얼굴이 다시 다가왔다.

“저 사람들 쳐다보시면 안 돼요.” 그가 속삭였다. 거의 동시에 다른 팔마저 그녀를 감았다 … 그의 숨결이 뺨에 닿았다. 또다시 혐오보다 우스꽝스러움이 이겼고, 웃음은 말이라는 날이 필요 없는 무기였다.

“아니, 화끈한 분인 줄 알았는데.” 그가 말하고 있었다.

“화끈한 사람이 뭔데요?”

“그러니까, 그—인생을 즐길 줄 아는 사람이요.”

“당신한테 키스하는 게 대체로 즐거운 일로 여겨지나 보죠?”

레이철과 울프 대위가 갑자기 앞에 나타나는 바람에 이야기가 끊겼다.

“늦었어, 글로리아.” 레이철이 말했다—얼굴은 상기되고 머리는 흐트러져 있었다. “오늘 밤은 여기서 자고 가는 게 좋겠어.”

한순간 글로리아는 장교들을 돌려보내려는 줄로 알았다. 그러다 알아차렸고, 알아차리자 할 수 있는 한 태연하게 자리에서 일어섰다.

영문을 모르는 레이철은 말을 이었다.

“바로 옆방을 쓰면 돼. 필요한 건 다 빌려줄게.”

콜린스의 눈은 개처럼 애원했다. 울프 대위의 팔은 레이철의 허리에 익숙하게 감겨 있었다. 그들은 기다리고 있었다.

그러나 화려하고, 갖가지이고, 미로 같으며, 언제나 조금은 냄새나고 퀴퀴한 난잡함의 유혹은 글로리아에게 아무런 부름도 약속도 되지 못했다. 원했다면 그녀는 망설임 없이, 후회 없이 남았을 것이다. 사정이 그렇지 않았으니, 억지 예의와 공허한 말로 복도까지 그녀를 따라 나오는 적의에 차고 기분 상한 여섯 개의 눈을 그녀는 차분히 마주할 수 있었다.

‘저 사람은 나를 집에 데려다주겠다고 나설 만큼 화끈하지도 않았어.’ 택시 안에서 그녀는 생각했고, 이어 확 치미는 분노와 함께 생각했다. ‘정말이지 천박하기도 하지!’

2월에는 전혀 다른 종류의 일을 겪었다. 오래전 불꽃이었던 튜더 베어드, 한때 글로리아가 정말로 결혼할 작정이었던 청년이 항공대에 들어가 뉴욕에 오게 되어 그녀를 찾아왔다. 둘은 몇 번 극장에 갔고, 한 주가 채 안 되어, 몹시 즐겁게도, 튜더는 예전 못지않게 그녀를 사랑하게 되었다. 그녀가 아주 일부러 그렇게 만든 것이었는데, 못된 짓을 했다는 것은 너무 늦게야 깨달았다. 마침내 튜더는 함께 외출할 때마다 비참한 침묵 속에 그녀 곁에 앉아 있기에 이르렀다.

예일에서 스크롤 앤드 키스 회원이었던 그는 “좋은 녀석”의 올바른 과묵함과, 기사도와 노블레스 오블리주에 대한 올바른 관념과—당연하지만 불행히도—올바른 편견과 올바른 생각 없음을 갖추고 있었다—모두 앤서니가 경멸하라고 그녀에게 가르쳤던 특성들이었지만, 그런데도 글로리아는 그것들이 꽤 마음에 들었다. 그 부류의 대다수와 달리 그는 따분하지 않다는 것을 그녀는 알게 되었다. 잘생겼고, 가벼운 식으로 재치가 있었으며, 함께 있으면 그가 지닌 어떤 자질 때문에—어리석음이라고 하든, 충직함이라고 하든, 감상이라고 하든, 아니면 그 셋 가운데 어느 것만큼도 뚜렷하지 않은 무엇이라고 하든—그녀를 기쁘게 하기 위해서라면 힘닿는 일은 무엇이든 하리라는 느낌이 들었다.

튜더는 다른 이야기들과 함께 이 말도 했는데, 아주 올바르게, 진짜 고통을 가리는 묵직한 사내다움을 띠고 했다. 그를 조금도 사랑하지 않으면서도 글로리아는 그가 가여워졌고, 어느 날 밤 그가 너무나 매력적이어서 감상에 젖어 키스해 주었다. 고지식하고 우아한 환상 속에 살다가 그만큼 기사답지 못한 바보들에게 자리를 내주고 있는, 사라져 가는 세대의 유물. 나중에 그녀는 그에게 키스해 준 것을 다행으로 여겼다. 이튿날 그의 비행기가 미니올라에서 1천5백 피트를 추락했을 때 개솔린 엔진 조각 하나가 그의 심장을 꿰뚫었던 것이다.

재판이 가을에야 열릴 거라고 헤이트 씨가 말하자, 글로리아는 앤서니에게 알리지 않고 영화계에 들어가기로 마음먹었다. 그녀가 연기로나 돈으로나 성공하는 것을 보면, 아무것도 내주지 않고도 조지프 블로크먼을 마음대로 부릴 수 있다는 것을 보면, 앤서니도 어리석은 편견을 버릴 것이다. 그녀는 한밤의 절반을 깨어 누운 채 앞날을 계획하며 성공을 미리 즐겼고, 이튿날 아침 “필름 파 엑셀랑스”에 전화를 걸었다. 블로크먼 씨는 유럽에 가 있었다.

그러나 이번에는 그 생각에 워낙 단단히 사로잡혀서, 그녀는 영화 배우 직업소개소들을 돌아보기로 했다. 그토록 자주 그랬듯이, 그녀의 후각은 좋은 뜻을 거슬렀다. 직업소개소에서는 아주 오래전에 죽은 것 같은 냄새가 났다. 그녀는 볼품없는 경쟁자들을 살펴보며 5분을 기다렸다—그러고는 성큼성큼 걸어 나가 센트럴파크의 가장 깊숙한 구석까지 가서 너무 오래 머무는 바람에 감기에 걸렸다. 산책복에 밴 직업소개소 냄새를 바람에 날려 보내려던 것이었다.

봄이 되자 그녀는 앤서니의 편지들로부터—어느 한 통에서가 아니라 쌓여 가는 효과로부터—그가 그녀의 남부행을 바라지 않는다는 것을 짐작하기 시작했다. 바로 그 불충분함 때문에 오히려 그를 따라다니는 듯한, 이상하게 되풀이되는 핑계들이 프로이트적인 규칙성으로 나타났다. 지난번에 잊어버렸을까 봐 걱정이라도 되는 듯, 그것들을 그녀에게 각인시키는 것이 절박하게 필요하기라도 한 듯, 그는 편지마다 그 핑계들을 적었다. 그리고 다정한 애칭으로 편지를 묽게 하는 것도 기계적이고 억지스러워지기 시작했다—마치 편지를 다 쓰고 나서 훑어본 뒤, 오스카 와일드 희곡 속의 경구처럼 문자 그대로 그것들을 끼워 넣기라도 한 것 같았다. 그녀는 답에 덤벼들었다가 물리치고, 화가 났다가 우울했다가 했다—마침내 자존심 때문에 그 일에 마음을 닫아 버렸고, 자기 쪽 편지에 점점 냉기가 스며들도록 내버려 두었다.

요즘 들어 그녀는 마음 쓸 일이 꽤 많아졌다. 튜더 베어드를 통해 알게 된 비행사 몇이 그녀를 보러 뉴욕에 왔고, 옛 애인 둘이 캠프 딕스에 주둔하게 되어 나타났다. 이 남자들은 해외로 나가라는 명령을 받자 말하자면 그녀를 친구들에게 물려주었다. 그러나 콜린스 대위가 될 법한 남자와 또 한 번 꽤 불쾌한 일을 겪은 뒤로는, 누구든 소개받는 사람은 그녀의 처지와 개인적인 의향을 오해하는 일이 없어야 한다는 것을 분명히 해 두었다.

여름이 오자 그녀도 앤서니처럼 장교 사상자 명단을 지켜보는 법을 배웠다. 한때 함께 저먼을 추었던 누군가가 죽었다는 소식을 듣거나 옛 구혼자들의 남동생들을 이름으로 알아보면서 일종의 우울한 즐거움을 맛보았고—파리를 향한 진격이 계속되자, 마침내 세상이 피할 수 없고 마땅히 받아야 할 파멸로 가고 있다고 생각했다.

그녀는 스물일곱 살이었다. 생일은 거의 눈치채지도 못한 사이에 달아나 버렸다. 여러 해 전 스무 살이 되었을 때는 그것이 겁났고, 스물여섯이 되었을 때도 어느 정도는 그랬다—하지만 이제 그녀는 거울을 들여다보며 차분히 스스로를 인정했다. 영국 여자 같은 싱그러운 살결과, 예전처럼 소년 같고 날씬한 몸매가 보였다.

그녀는 앤서니를 생각하지 않으려 했다. 마치 낯선 사람에게 편지를 쓰는 것 같았다. 친구들에게 앤서니가 상병이 되었다고 말했다가, 다들 예의 바르게 대수롭지 않아 하자 짜증이 났다. 어느 날 밤에는 그가 가여워서 울었다—그가 조금이라도 반응을 보였다면 망설임 없이 첫 기차를 타고 그에게 갔을 것이다—그가 무엇을 하고 있든 정신적으로 보살핌을 받아야 했고, 이제는 자기가 그것까지도 해낼 수 있으리라고 느꼈다. 근래에는 도덕적 기력을 끊임없이 빨아 가던 그가 없으니 자신이 놀랍도록 되살아난 것을 알았다. 그가 떠나기 전에는 그저 함께 지낸다는 것만으로 허비한 기회들을 곱씹는 쪽으로 기울었는데—이제는 본래의 마음 상태로, 강하고, 남을 깔보며, 하루하루를 그날의 값어치로 사는 상태로 돌아왔다. 인형을 하나 사서 옷을 입혔다. 어느 주에는 『이선 프롬』을 읽으며 울었고, 그다음 주에는 골즈워디의 소설 몇 권에 흠뻑 빠졌다. 골즈워디를 좋아한 것은, 어둠 속의 봄으로, 여자들이 영원히 앞날로 기대하고 영원히 지난날로 돌아보는 젊고 낭만적인 사랑의 환상을 되살려 내는 힘 때문이었다.

10월이 되자 앤서니의 편지가 부쩍 잦아지더니 거의 미친 듯해졌다—그러다 갑자기 끊겼다. 애태운 한 달 동안 글로리아는 당장 미시시피로 떠나지 않으려고 자제력을 있는 대로 끌어모아야 했다. 그러다 전보 한 통이 와서, 그가 병원에 있었으며 열흘 안에 뉴욕에 올 것이라고 알렸다. 그 11월 저녁, 꿈속의 사람처럼 앤서니는 무도장을 가로질러 그녀의 삶으로 돌아왔다—그리고 익숙한 기쁨이 담긴 긴 시간 내내 그녀는 그를 가슴에 꼭 품었고, 다시는 알지 못하리라 여겼던 행복과 안정의 환상을 보듬었다.

일주일 뒤 앤서니의 연대는 제대하러 미시시피의 훈련소로 돌아갔다. 장교들은 풀먼 객차의 칸막이 방에 틀어박혀 뉴욕에서 사 온 위스키를 마셨고, 보통 객차의 병사들도 될 수 있는 한 취했다—그리고 기차가 마을에 설 때마다 프랑스에서 막 돌아왔으며 거기서 독일군을 사실상 끝장내 놓았다는 시늉을 했다. 다들 해외 파병 모자를 쓰고 금빛 복무 줄무늬를 꿰매 달 겨를이 없었다고 우겼으므로, 연안 지방의 시골 사람들은 몹시 감동해서 참호가 어땠느냐고 물었다—그러면 병사들은 혀를 크게 차고 고개를 내저으며 “아이고, 말도 마!” 하고 대답했다. 누군가 분필 한 토막을 들고 기차 옆구리에 “우리가 전쟁을 이겼다—이제 집에 간다”라고 휘갈겨 썼고, 장교들은 웃으며 그대로 두었다. 다들 이 수치스러운 귀환에서 짜낼 수 있는 만큼의 허세를 짜내고 있었다.

기차가 덜컹거리며 훈련소로 다가가는 동안, 앤서니는 역에서 도트가 참을성 있게 자기를 기다리고 있지나 않을까 불안했다. 다행히 도트의 모습도 소식도 보이지 않았고, 아직 시내에 있다면 틀림없이 연락을 해 오려 했을 것이라 생각해서, 그녀가 떠났다고 결론지었다—어디로 갔는지는 알지도 못했고 관심도 없었다. 그는 오직 글로리아에게—다시 태어나 놀랍도록 생기에 찬 글로리아에게—돌아가고 싶을 뿐이었다. 마침내 제대하자 그는 커다란 트럭 뒤칸에 탄 무리와 함께 중대를 떠났다. 그들은 장교들에게, 특히 더닝 대위에게 너그러운, 거의 감상적인 환호를 보냈다. 대위 쪽에서도 눈물을 글썽이며 그들에게 기쁨이 어쩌고, 일이 어쩌고, 헛되지 않은 시간이 어쩌고, 의무가 어쩌고 하는 연설을 했다. 몹시 지루하고도 인간적인 연설이었다. 그것을 들어 주고 나자, 뉴욕에서 보낸 일주일로 머리가 산뜻해진 앤서니는 직업 군인과 그 직업이 뜻하는 모든 것에 대한 깊은 혐오를 새로이 했다. 직업 장교 셋 중 둘은 그 유치한 마음속에서 전쟁이 군대를 위해 있는 것이지 군대가 전쟁을 위해 있는 것이 아니라고 여겼다. 그는 지휘권을 빼앗긴 장성과 영관 장교들이 황량한 훈련소 안을 쓸쓸히 말 타고 돌아다니는 것을 보며 기뻐했다. 군대에 남으라고 내미는 유인책을 중대 병사들이 비웃는 소리를 들으며 기뻐했다. 남는 사람은 “학교”에 다니게 된다고 했다. 그는 이 “학교”가 무엇인지 알고 있었다.

이틀 뒤 그는 뉴욕에서 글로리아와 함께 있었다.

2월의 어느 늦은 오후, 앤서니는 아파트로 들어와 겨울 땅거미 속에 칠흑같이 어두운 작은 현관을 더듬어 지나가다가, 창가에 앉아 있는 글로리아를 보았다. 그가 들어오자 글로리아가 돌아보았다.

“헤이트 씨가 뭐래?” 글로리아가 맥없이 물었다.

“아무 말도,” 앤서니가 대답했다. “늘 하는 소리지. 아마 다음 달에.”

글로리아는 그를 유심히 바라보았다. 그의 목소리에 익숙한 귀가 그 두 음절 말에서 아주 약간 혀 꼬인 기색을 알아챘다.

“술 마셨구나.” 글로리아가 담담하게 말했다.

“두어 잔.”

“그래.”

앤서니는 안락의자에서 하품을 했고, 두 사람 사이에 잠시 침묵이 흘렀다. 그러다 글로리아가 갑자기 다그쳤다.

“헤이트 씨한테 가긴 갔어? 사실대로 말해.”

“아니.” 앤서니는 힘없이 웃었다. “실은 시간이 없었어.”

“안 갔을 줄 알았어… 그 사람이 오라고 했잖아.”

“알 게 뭐야. 그 사무실에서 기다리는 것도 지긋지긋해. 누가 보면 그 사람이 나한테 무슨 은혜라도 베푸는 줄 알겠어.” 앤서니는 정신적인 응원이라도 기대하듯 글로리아를 흘끗 보았지만, 그녀는 다시 고개를 돌려 어딘지 미심쩍고 볼품없는 바깥 풍경을 내다보고 있었다.

“오늘은 좀 사는 게 지겨워.” 앤서니가 슬쩍 말을 걸어 보았다. 글로리아는 여전히 말이 없었다. “어떤 친구를 만나서 빌트모어 바에서 얘기를 했어.”

땅거미가 갑자기 짙어졌지만 둘 중 누구도 불을 켜려고 움직이지 않았다. 하늘만이 알 무슨 생각에 잠겨 둘은 그렇게 앉아 있었고, 이윽고 눈발이 흩날리자 글로리아에게서 나른한 한숨이 새어 나왔다.

“뭐 하고 있었어?” 침묵이 답답해진 앤서니가 물었다.

“잡지 읽었어—돈 잘 버는 작가들이 가난한 사람들이 비단 셔츠를 사는 게 얼마나 끔찍한 일인지 써 댄 바보 같은 기사로 꽉 찼더라. 그걸 읽는 내내 회색 다람쥐 털 코트를 갖고 싶다는 생각밖에 안 났어—그리고 우린 그걸 살 형편이 안 된다는 생각.”

“아니, 살 수 있어.”

“아, 아니야.”

“아니, 돼! 모피 코트를 갖고 싶으면 가져.”

어둠 속에서 들려오는 글로리아의 목소리에는 경멸이 배어 있었다.

“채권을 또 하나 팔자는 얘기야?”

“필요하면. 난 아쉬운 거 참고 살고 싶지 않아. 하긴 내가 돌아온 뒤로 돈을 많이 쓰긴 했지.”

“아, 그만 좀 해!” 글로리아가 짜증스럽게 말했다.

“왜?”

“우리가 돈을 얼마 썼느니 뭘 했느니 하는 소리 듣는 거 이제 진저리가 나니까. 당신 두 달 전에 돌아와서 그 뒤로 거의 밤마다 무슨 파티든 다녔잖아. 우리 둘 다 나가고 싶었고, 그래서 나갔지. 그래, 내가 불평하는 거 들어 봤어? 그런데 당신은 하는 거라곤 징징, 징징, 징징대는 것뿐이야. 우리가 뭘 하든 우리가 어떻게 되든 난 이제 상관 안 해. 적어도 난 앞뒤가 맞아. 하지만 당신이 불평하고 재앙이 온다고 울부짖는 건 절대 못 참아——”

“당신도 가끔은 그다지 상냥하지 않아, 알아?”

“상냥해야 할 의무 같은 거 없어. 당신은 뭘 바꿔 보려고 애쓰지도 않잖아.”

“애쓰고 있다니까—”

“흥! 그 소리 전에도 들은 것 같은데. 오늘 아침만 해도 일자리를 구할 때까지 술은 한 방울도 안 대겠다더니. 소송 일로 헤이트 씨가 불렀는데 거기 갈 배짱도 없었으면서.”

앤서니는 일어나서 불을 켰다.

“이봐!” 앤서니가 눈을 깜박이며 소리쳤다. “당신 그 날카로운 혀에 나도 넌더리가 나.”

“그래서, 어쩔 건데?”

“내가 뭐 특별히 행복한 줄 알아?” 앤서니는 그 물음을 못 들은 척하고 말을 이었다. “우리가 마땅히 살아야 하는 대로 살고 있지 않다는 걸 내가 모르는 줄 알아?”

순식간에 글로리아가 부들부들 떨며 그의 곁에 섰다.

“못 참아!” 글로리아가 터뜨렸다. “설교는 안 들어. 당신하고 당신 고생 타령! 당신은 그냥 한심한 약골이야, 언제나 그랬어!”

두 사람은 바보처럼 서로 마주 보았다. 어느 쪽도 상대에게 아무 감명을 주지 못했고, 둘 다 엄청나게, 아플 만큼 지겨웠다. 그러다 글로리아가 침실로 들어가 문을 닫아 버렸다.

앤서니가 돌아오자 전쟁 전의 짜증거리들이 모조리 다시 앞으로 나섰다. 물가는 무섭게 올랐고, 거꾸로 된 비율로 그들의 수입은 원래의 절반을 조금 넘는 데까지 줄어 있었다. 헤이트 씨에게 준 큰 수임료가 있었고, 1백에 사서 지금은 30이나 40까지 떨어진 주식이 있었고, 수익을 전혀 내지 않는 다른 투자들이 있었다. 지난봄 글로리아는 아파트를 비우든지 월 2백25달러에 1년 임대 계약에 서명하든지 하라는 선택을 받았다. 그녀는 서명했다. 절약할 필요가 커질수록 두 사람은 어김없이, 부부로서는 도무지 저축을 할 줄 모른다는 것을 깨달았다. 얼버무리기라는 예전의 방책이 다시 동원되었다. 자신들의 무능에 지쳐 그들은 무엇을 할 것인지—아—내일, 어떻게 “파티에 그만 다닐” 것인지, 앤서니가 어떻게 일하러 나갈 것인지 재잘거렸다. 그러나 어둠이 내리면, 밤마다 약속이 있는 데 익숙해진 글로리아는 해묵은 안절부절못함이 몸에 스며드는 것을 느끼곤 했다. 그녀는 침실 문간에 서서 미친 듯이 손가락을 깨물었고, 앤서니가 책에서 눈을 들면 이따금 그와 눈이 마주쳤다. 그러다 전화가 울리면 신경이 풀렸고, 그녀는 감추지 못한 반가움으로 전화를 받았다. 누군가 “잠깐만” 들르겠다고 했다—그리고 아, 시늉하는 일의 피로, 술 탁자의 등장, 시든 기분이 되살아나는 일—그리고 깨어남, 그들이 지나가는 잠 못 드는 밤의 한가운데 같은.

귀환하는 부대가 5번가를 행진하는 가운데 겨울이 지나가면서, 두 사람은 앤서니가 돌아온 뒤로 둘의 관계가 완전히 달라졌다는 것을 점점 더 뚜렷이 깨달았다. 다정함과 열정이 그렇게 다시 한 번 꽃핀 뒤로 둘은 각자 상대와 나누지 않는 어떤 외로운 꿈속으로 돌아가 버렸고, 그들 사이에 오가는 애정의 몸짓은 텅 빈 마음에서 텅 빈 마음으로 오가는 것만 같았다. 마침내 사라져 버렸음을 둘 다 아는 그것의 떠남을 공허하게 메아리치면서.

앤서니는 다시 대도시의 신문사들을 한 바퀴 돌았고, 사환이며 전화 교환양이며 사회부장이며 하는 잡다한 무리에게서 다시 한 번 아무 희망도 얻지 못했다. 돌아오는 말은 이랬다. “빈자리는 아직 프랑스에 있는 우리 사람들을 위해 비워 두고 있습니다.” 그러다 3월 말, 조간신문의 광고 하나가 그의 눈에 띄었고, 그 덕에 그는 마침내 일자리 비슷한 것을 찾았다.


*

배우면서 벌지 않으시겠습니까?

저희 판매원들은 주급 50–200달러를 법니다.


*

그 밑에 매디슨가의 주소와 그날 오후 한 시에 나오라는 안내가 붙어 있었다. 여느 때처럼 늦은 아침을 먹고 나서 그의 어깨 너머로 흘끗 본 글로리아는 앤서니가 그 광고를 무심히 들여다보고 있는 것을 보았다.

“한번 해 보지 그래?” 글로리아가 권했다.

“아—이런 건 다 엉터리 사업이야.”

“아닐 수도 있잖아. 적어도 경험은 될 거야.”

글로리아의 성화에 앤서니는 한 시에 지정된 주소로 갔고, 문 앞에서 기다리는 빽빽하고 잡다한 남자들 틈에 끼게 되었다. 회사 시간을 빼먹고 온 게 뻔한 심부름꾼 소년부터, 옹이 진 몸에 옹이 진 지팡이를 짚은 까마득히 늙은 사람까지 있었다. 몇몇은 초라한 행색에 볼이 움푹 꺼지고 눈이 분홍빛으로 부어 있었다—또 몇몇은 젊었다. 아직 고등학생인지도 몰랐다. 서로 무관심한 의심의 눈길을 던지며 밀치락달치락한 15분이 지나자, 허리를 조인 “웨이스트라인” 양복을 입고 부목사 같은 태도를 지닌 말쑥한 젊은 목자가 나타나 그들을 위층의 큰 방으로 몰아 올렸다. 교실을 닮은 그 방에는 책상이 수없이 놓여 있었다. 여기서 판매원 후보들은 자리에 앉았다—그리고 다시 기다렸다. 얼마 뒤 홀 끝의 단상이 침착하면서도 활기찬 남자 여섯 명쯤으로 북적였는데, 그중 한 사람만 빼고는 모두 청중을 마주 보고 반원으로 놓인 의자에 앉았다.

빠진 한 사람은 그들 가운데 가장 침착하고 가장 활기차고 가장 젊어 보이는 남자였고, 그는 단상 앞쪽으로 나왔다. 청중은 기대에 차서 그를 뜯어보았다. 그는 꽤 작고 꽤 예쁘장했는데, 배우 같은 예쁨이 아니라 장사꾼 같은 예쁨이었다. 숱 많은 금발 눈썹은 일자로 곧았고 눈은 거의 터무니없을 만큼 정직해 보였다. 연단 끝에 이르자 그는 이 눈을 청중 속으로 내던지는 것 같았고, 동시에 손가락 두 개를 뻗은 채 팔을 내밀었다. 그러고는 몸을 흔들어 균형을 잡는 동안 홀 안에 기대에 찬 침묵이 내려앉았다. 이 젊은이는 더없이 자신만만하게 청중을 손아귀에 넣었고, 이윽고 나온 그의 말은 차분하고 확신에 차 있었으며 “숨김없이 단도직입으로” 하는 화법의 것이었다.

“여러분!”—그는 이렇게 말을 꺼내고 잠시 멈추었다. 그 말이 홀 끝에서 긴 메아리를 남기며 사라졌고, 기대에 차서, 냉소적으로, 지친 얼굴로 그를 바라보던 얼굴들이 하나같이 붙들려 빨려 들었다. 6백 개의 눈이 살짝 위로 향했다. 앤서니에게 볼링공 굴러가는 소리를 떠올리게 하는, 고르고도 멋없는 흐름으로 그는 설명의 바다에 몸을 던졌다.

“오늘 이 화창하고 밝은 아침, 여러분은 즐겨 보시는 신문을 집어 들었고, 여러분이 물건을 팔 수 있다는 꾸밈없고 단순한 말이 적힌 광고를 보셨습니다. 광고에 적힌 건 그게 다였습니다—‘무엇을’이라고도, ‘어떻게’라고도, ‘왜’라고도 하지 않았습니다. 그저 당신도, 당신도, 당신도”—손가락질하는 동작—“팔 수 있다는 딱 하나의 단언만 했을 뿐입니다. 자, 제 일은 여러분을 성공시키는 게 아닙니다. 사람은 누구나 성공한 자로 태어나고, 실패는 스스로 만드는 것이니까요. 말하는 법을 가르치는 것도 아닙니다. 사람은 누구나 타고난 웅변가이고, 다만 스스로 입을 다문 조개가 될 뿐이니까요. 제 일은 여러분이 단 한 가지를 알게 되도록 말씀드리는 것입니다—당신에게도, 당신에게도, 당신에게도 돈과 번영이라는 유산이 와서 차지해 주기를 기다리고 있다는 것을 말씀드리는 것입니다.”

이때 홀 뒤쪽 책상에 앉아 있던 음울한 인상의 아일랜드 사람 하나가 일어나 나갔다.

“저분은 모퉁이 맥줏집에 가서 그걸 찾아보시겠다는 모양입니다. (웃음.) 거기선 못 찾으실 겁니다. 한때는 저도 거기서 찾아본 적이 있습니다만(웃음), 그건 여러분 누구나, 젊든 늙었든, 가난하든 부자든(빈정거리는 웃음이 희미하게 물결친다) 할 수 있는 일을 제가 해내기 전의 일이었습니다. 제가 찾아내기 전의 일이었지요—나 자신을!

“자, 여러분 가운데 ‘마음의 대화’가 무엇인지 아시는 분이 계실지 모르겠습니다. ‘마음의 대화’는 작은 책입니다. 한 5년 전쯤, 사람이 실패하는 주된 이유와 성공하는 주된 이유라고 제가 알아낸 것들을 적어 두기 시작한 책이지요—존 D. 록펠러에서 거슬러 올라가 존 D. 나폴레옹까지(웃음), 그보다 더 전, 아벨이 죽 한 그릇에 장자권을 팔던 시절까지 말입니다. 지금 이 ‘마음의 대화’는 백 편이 있습니다. 진지하신 분, 저희 제안에 관심이 있으신 분, 무엇보다 지금 일이 풀려 가는 꼴이 마음에 안 드시는 분은 오늘 오후 저 문으로 나가실 때 집에 가져가시도록 한 권씩 받으실 겁니다.

“자, 제 주머니에는 ‘마음의 대화’에 관해 방금 받은 편지가 네 통 있습니다. 이 편지들에는 미합중국의 집집마다 다 아는 이름들이 서명되어 있습니다. 디트로이트에서 온 이 편지를 들어 보십시오.


*

“친애하는 칼턴 씨께:

“저희 판매원들에게 나누어 줄 ‘마음의 대화’를 3천 부 더 주문하고자 합니다. 이 책은 지금껏 생각해 본 어떤 상여금 제도보다도 직원들에게서 일을 끌어내는 데 큰 효과가 있었습니다. 저 자신도 늘 읽고 있으며, 오늘날 우리 세대가 마주한 가장 큰 문제—판매술의 문제—의 뿌리를 짚어 내신 데 대해 진심으로 축하를 드리고 싶습니다. 이 나라가 세워진 밑바탕은 판매술의 문제입니다. 거듭 축하를 드리며

“진심을 담아,

“헨리 W. 테럴.”


*

그는 그 이름을 길게 울리는 세 번의 승리의 함성처럼 끌어냈다—그 이름이 마법 같은 효과를 내도록 잠시 멈추면서. 그러고는 편지를 두 통 더 읽었는데, 하나는 진공청소기 제조업자에게서, 하나는 그레이트 노던 도일리 회사 사장에게서 온 것이었다.

“그럼 이제,” 그가 말을 이었다. “올바른 정신으로 뛰어드는 분들을 성공시켜 드릴 제안이 무엇인지 몇 마디로 말씀드리겠습니다. 간단히 말하면 이렇습니다. ‘마음의 대화’가 주식회사가 되었습니다. 저희는 이 작은 소책자를 모든 대기업, 모든 판매원, 그리고 자기가 팔 수 있다는 걸 아는—‘생각한다’가 아니라 ‘안다’고 했습니다—모든 사람의 손에 쥐여 줄 작정입니다! 저희는 ‘마음의 대화’ 회사의 주식 일부를 시장에 내놓으려 합니다. 그리고 그 주식이 될 수 있는 한 널리 퍼지도록, 또 판매술이 무엇인지, 아니 무엇일 수 있는지를 살아 있는 구체적인 피와 살의 본보기로 보여 드리기 위해, 여러분 가운데 진짜배기인 분들께 그 주식을 팔 기회를 드리려 합니다. 자, 여러분이 전에 무엇을 팔려고 해 봤는지, 어떻게 팔려고 해 봤는지는 상관없습니다. 나이가 많든 적든 상관없어요. 저는 딱 두 가지만 알고 싶습니다—첫째, 여러분은 성공을 원하십니까, 둘째, 그걸 위해 일하시겠습니까?

“제 이름은 새미 칼턴입니다. ‘칼턴 씨’가 아니라 그냥 새미입니다. 저는 허튼소리 안 하는 보통 사람이고, 겉치레 같은 건 하나도 없습니다. 여러분이 저를 새미라고 불러 주셨으면 합니다.

“자, 오늘 드릴 말씀은 이게 전부입니다. 내일, 곰곰이 생각해 보시고 문간에서 받으실 ‘마음의 대화’를 읽어 보신 분들은 같은 시각에 이 방으로 다시 와 주십시오. 그러면 제안에 관해 더 깊이 들어가고, 제가 알아낸 성공의 원리가 무엇인지 설명해 드리겠습니다. 당신도, 당신도, 당신도 팔 수 있다는 걸 여러분이 느끼게 해 드리겠습니다!”

칼턴 씨의 목소리가 잠시 홀 안에 울리다가 잦아들었다. 수많은 발이 쿵쿵거리는 가운데 앤서니는 군중에 떠밀리고 부대끼며 방을 빠져나왔다.

“마음의 대화”와 함께한 그 뒤의 모험

앤서니는 비꼬는 웃음을 곁들여 글로리아에게 자신의 장사 모험담을 들려주었다. 그러나 글로리아는 재미있어하지 않고 듣기만 했다.

“또 포기하겠다는 거야?” 글로리아가 차갑게 따졌다.

“아니—설마 나더러—”

“난 당신한테 뭘 기대해 본 적이 없어.”

앤서니는 머뭇거렸다.

“글쎄—이런 일에 배꼽 빠지게 웃어 봤자 무슨 득이 되는지 조금도 모르겠어. 케케묵은 이야기보다 더 케케묵은 게 있다면, 그건 새로 비튼 이야기야.”

앤서니를 을러서 다시 가게 만드는 데는 글로리아 쪽에서 놀라울 만큼 많은 정신력이 들었다. 이튿날 그가 나갔을 때—“야망에 관한 마음의 대화”에 경박하게 늘어놓인 노망 든 상투어들을 숙독하고 나서 다소 기가 꺾인 채였는데—처음의 3백 명 가운데 생기 넘치고 사람을 끌어당기는 새미 칼턴의 등장을 기다리는 사람은 50명뿐이었다. 이번에 칼턴 씨의 생기와 흡인력은 그 장대한 사변—어떻게 팔 것인가—을 밝히는 데 쓰였다. 공인된 방법은 자기 제안을 말한 다음 “자, 사시겠습니까?” 하고 묻는 것이 아닌 듯했다—그건 방법이 아니었다—오, 아니고말고!—방법은 자기 제안을 말하고 나서, 상대를 녹초가 될 때까지 몰아붙인 다음 정언 명령을 내리는 것이었다. “자, 보십시오! 이 일을 설명해 드리느라 제 시간을 쓰셨습니다. 제 말이 옳다고 인정하셨지요—제가 여쭙고 싶은 건 몇 주 사시겠느냐는 것뿐입니다.”

칼턴 씨가 단언에 단언을 쌓아 가자 앤서니는 그에게 일종의 혐오 섞인 신뢰를 느끼기 시작했다. 그 사람은 자기가 무슨 말을 하는지 아는 것 같았다. 누가 봐도 잘살았고, 남을 가르치는 자리에까지 올라 있었다. 장사로 성공하는 부류의 사람은 어떻게, 왜 성공했는지 거의 모르며, 할아버지의 경우처럼 이유를 댈 때에도 그 이유는 대개 부정확하고 터무니없다는 생각은 앤서니에게 떠오르지 않았다.

앤서니는 처음 광고를 보고 왔던 숱한 노인들 가운데 다시 온 사람이 둘뿐이고, 사흘째에 칼턴 씨에게서 실제 판매 교육을 받으려고 모인 서른 남짓한 사람들 사이에서는 백발 머리가 하나밖에 보이지 않는다는 것을 알아챘다. 이 서른 명은 열성적인 개종자들이었다. 그들은 칼턴 씨의 입이 움직이는 대로 입을 따라 움직였고, 열광해서 자리에서 몸을 흔들었으며, 그의 말이 끊기는 틈마다 팽팽하게 찬동하는 속삭임으로 서로 이야기했다. 그런데도 칼턴 씨의 말을 빌리면 “정당하고 진실로 자기 몫인 보상을 받기로 결심한” 이 선택된 소수 가운데, 조금이라도 봐줄 만한 풍채에 “밀어붙이는 사람”이라는 그 위대한 재능까지 갖춘 이는 여섯이 채 안 되었다. 그러나 그들은 모두가 타고난 밀어붙이는 사람이라는 말을 들었다—다만 자기가 파는 것을 일종의 사나운 열정으로 믿기만 하면 된다는 것이었다. 칼턴 씨는 각자의 진정성을 높이기 위해 할 수 있으면 자기도 주식을 좀 사라고까지 권했다.

그리하여 닷새째 되는 날, 앤서니는 경찰에 쫓기는 사람 같은 기분을 고스란히 안고 거리로 나섰다. 지시받은 대로 그는 높은 사무실 건물 하나를 골랐다. 꼭대기 층까지 올라가서 아래로 내려오며 문에 이름이 붙은 사무실마다 들를 생각이었다. 그러나 마지막 순간에 망설였다. 어쩌면 이를테면 매디슨가의 사무실 몇 군데를 먼저 시험해 보면서, 자기를 기다리고 있을 것 같은 싸늘한 분위기에 몸을 길들이는 편이 더 현실적일지도 몰랐다. 그는 그저 그렇게 장사가 되는 듯한 아케이드로 들어갔다가, 건축가 퍼시 B. 웨더비라는 간판을 보고 영웅처럼 문을 열고 들어갔다. 풀 먹인 듯 뻣뻣한 젊은 여자가 무슨 일이냐는 듯 고개를 들었다.

“웨더비 씨를 뵐 수 있을까요?” 목소리가 떨려 들리지 않을까 싶었다.

여자는 머뭇거리며 송수화기에 손을 얹었다.

“성함이 어떻게 되시죠?”

“그분은—어—저를 모르실 겁니다. 제 이름을 모르실 거예요.”

“무슨 일로 오셨는데요? 보험 외판원이세요?”

“아, 아뇨, 그런 게 아닙니다!” 앤서니가 다급히 부인했다. “아, 아니에요. 그건—그건 개인적인 일입니다.” 이렇게 말해도 되었을까 싶었다. 칼턴 씨가 자기 양 떼에게 이렇게 일렀을 때는 모든 게 아주 간단하게 들렸는데.

“문전박대를 당하지 마십시오! 당신과 이야기하기로 마음먹었다는 걸 보여 주면 상대는 들을 겁니다.”

여자는 앤서니의 호감 가고 우수에 찬 얼굴에 넘어갔고, 곧 안쪽 방의 문이 열리더니 머리를 매끈하게 빗어 넘긴, 키 크고 평발인 남자가 나왔다. 남자는 짜증을 제대로 감추지도 못한 채 앤서니에게 다가왔다.

“개인적인 일로 날 보자고 하셨소?”

앤서니는 움찔했다.

“말씀을 좀 나누고 싶었습니다.” 앤서니가 대들듯이 말했다.

“무슨 말이오?”

“설명하려면 시간이 좀 걸립니다.”

“그러니까, 무슨 일이오?” 웨더비 씨의 목소리에 짜증이 차오르고 있었다.

그러자 앤서니는 한 마디 한 마디, 한 음절 한 음절 애를 쓰며 말을 꺼냈다.

“‘마음의 대화’라는 소책자 시리즈를 들어 보셨는지 모르겠습니다만—”

“맙소사!” 건축가 퍼시 B. 웨더비가 소리쳤다. “내 마음이라도 움직여 보겠다는 거요?”

“아뇨, 사업 이야깁니다. ‘마음의 대화’가 주식회사가 되어서 주식을 좀 시장에 내놓고 있는데—”

마지못해 붙잡힌 먹잇감이 꼼짝 않고 경멸스럽게 노려보는 바람에 앤서니의 목소리는 시달리며 천천히 잦아들었다. 그는 1분을 더 버둥거렸다. 점점 더 예민해지고, 자기 말에 스스로 얽혀 들면서. 자신감이 그에게서 빠져나갔다. 제 몸의 일부가 떨어져 나가는 듯한, 크게 욕지기하는 듯한 발산이었다. 거의 자비롭게도, 건축가 퍼시 B. 웨더비가 면담을 끝냈다.

“맙소사!” 웨더비가 넌더리를 내며 터뜨렸다. “그걸 개인적인 일이라고 하는 거요!” 그는 휙 돌아서서 성큼성큼 자기 방으로 들어가 쾅 하고 문을 닫았다. 속기사를 감히 쳐다보지도 못한 채, 앤서니는 어떤 부끄럽고 알 수 없는 방식으로 그 방을 빠져나왔다. 땀을 비 오듯 흘리며 복도에 서서, 그는 왜 사람들이 와서 자기를 잡아가지 않는지 궁금했다. 바삐 오가는 눈길마다 틀림없이 경멸의 눈초리가 보였다.

한 시간 뒤 독한 위스키 두 잔의 힘을 빌려 그는 다시 한 번 해 볼 기운을 끌어냈다. 배관공 가게에 들어갔지만, 용건을 꺼내자 배관공은 점심을 먹으러 가야 한다고 퉁명스럽게 말하며 허둥지둥 외투를 꿰어 입기 시작했다. 앤서니가 배고픈 사람한테 뭘 팔려고 해 봐야 헛일이라고 정중하게 말하자, 배관공은 진심으로 맞장구를 쳤다.

이 일로 앤서니는 용기를 얻었다. 배관공이 점심을 먹으러 가는 길만 아니었다면 적어도 들어는 주었을 것이라고 생각하려고 애썼다.

번쩍번쩍하고 위압적인 상점 몇 곳을 지나쳐 그는 식료품점에 들어갔다. 말 많은 가게 주인은 주식을 사기 전에 휴전이 시장에 어떤 영향을 미치는지 지켜보겠다고 했다. 앤서니에게는 이것이 거의 반칙처럼 느껴졌다. 칼턴 씨의 판매원 유토피아에서 살 만한 손님이 주식을 사지 않는 이유로 대는 것은 오직 그것이 유망한 투자인지 의심스럽다는 것 하나뿐이었다. 그런 처지의 사람은 우스울 만큼 쉬운 사냥감이 분명했고, 올바른 판매 요점을 적절히 들이대기만 하면 쓰러뜨릴 수 있었다. 그런데 이 사람들은—아니, 실은 뭘 살 생각 자체가 전혀 없었다.

네 번째 사람인 부동산 중개인을 찾아가기 전에 앤서니는 술을 몇 잔 더 걸쳤다. 그런데도 삼단 논법만큼이나 결정적인 일격에 나가떨어졌다. 부동산 중개인은 투자업을 하는 형제가 셋이나 있다고 했다. 자신이 남의 가정을 깨는 사람처럼 여겨져 앤서니는 사과하고 나왔다.

또 한 잔을 마신 뒤 그는 렉싱턴가를 따라 늘어선 바텐더들에게 주식을 팔겠다는 기막힌 계획을 떠올렸다. 이 일에 몇 시간이 걸렸는데, 주인이 사업 이야기를 할 만한 기분이 되도록 가게마다 몇 잔씩 마셔 주어야 했기 때문이다. 그러나 바텐더들은 하나같이, 채권을 살 돈이 있으면 바텐더 노릇을 하고 있겠느냐고 맞섰다. 마치 다들 모여서 그 대꾸로 하기로 정하기라도 한 것 같았다. 어둡고 눅눅한 다섯 시가 다가오자, 그들이 농담으로 그를 따돌리는 한층 더 성가신 버릇을 키워 가고 있다는 것을 알게 되었다.

그리하여 다섯 시에, 정신을 집중하려고 엄청나게 애를 쓴 끝에 그는 권유 방식에 변화를 더 주어야겠다고 결심했다. 그는 중간 크기의 델리카트슨 가게를 골라 들어갔다. 가게 주인뿐 아니라 손님들 모두에게 마법을 걸어야 한다는 깨달음이 환히 밝아 오는 것 같았다—그러면 어쩌면 군중 본능의 심리를 통해 그들이 깜짝 놀라 단번에 설득된 한 덩어리로 사 줄지도 몰랐다.

“오후 안녀엉하쇼.” 그가 크고 탁한 목소리로 시작했다. “쪼그만 제앤이 하나 있쇼.”

그가 원한 게 침묵이었다면 그것은 얻었다. 장을 보던 여자 여섯 명쯤과, 모자를 쓰고 앞치마를 두른 채 닭고기를 썰던 백발노인에게 일종의 경외감이 내려앉았다.

앤서니는 펄럭이는 서류 가방에서 서류 한 묶음을 꺼내 신나게 흔들었다.

“채권 하나 사쇼.” 그가 권했다. “자유 공채만큼 좋수!” 그 말이 마음에 들어서 그는 살을 붙였다. “자유 공채보다 낫수. 이 채권 한 장 한 장이 자유 공채 두 장 값이요.” 그의 머릿속이 툭 끊겼다가 맺음말로 건너뛰었고, 그는 그 말을 걸맞은 몸짓과 함께 했는데, 한 손 또는 두 손으로 계산대를 붙잡고 있어야 하는 바람에 몸짓은 다소 망가졌다.

“자, 보쇼. 내 시간 잡아먹었쇼. 당신들이 왜 안 사는지는 알고 싶지 않수. 그냥 왜인지 말해 보쇼. 몇 장인지 말해 보쇼!”

이쯤에서 그들은 수표책과 만년필을 손에 들고 그에게 다가왔어야 했다. 자기들이 신호를 놓친 게 틀림없다고 깨달은 앤서니는 배우의 본능으로 뒤로 돌아가 피날레를 되풀이했다.

“자, 보쇼! 내 시간 잡아먹었쇼. 제앤 들었쇼. 이치에 도이했쇼? 자, 내가 당신들한테 바라는 건, 자유 공채 몇 장이냐 이거요.”

“이봐요!” 새로운 목소리가 끼어들었다. 대칭으로 말린 노란 털로 얼굴을 꾸민 뚱뚱한 남자가 가게 뒤쪽의 유리 칸막이에서 나와 앤서니에게 덮쳐 오고 있었다. “이봐, 당신!”

“몇 장이요?” 판매원이 엄하게 되풀이했다. “내 시간 잡아먹었—”

“이봐, 당신!” 주인이 소리쳤다. “경찰더러 당신을 잡아가라고 하겠소.”

“절대로 못 할걸쇼!” 앤서니가 멋지게 맞섰다. “내가 알고 싶은 건 몇 장이냐 그거뿐이요.”

가게 여기저기서 수군거림과 항의가 작은 구름처럼 피어올랐다.

“끔찍해라!”

“완전히 미친 사람이야.”

“꼴사납게 취했어.”

주인이 앤서니의 팔을 홱 움켜잡았다.

“나가요, 안 그러면 순경을 부르겠소.”

이성의 잔해 같은 것이 남아 있었던지 앤서니는 고개를 끄덕이고 채권을 서툴게 가방에 도로 넣었다.

“몇 명이요?” 그가 미심쩍게 되물었다.

“필요하면 경찰서 전부!” 상대가 노란 콧수염을 사납게 떨며 호통쳤다.

“다들 한 장씩 팔아 드리지.”

그 말과 함께 앤서니는 돌아서서 방금 전의 청중에게 엄숙하게 절하고는 비틀비틀 가게를 나섰다. 모퉁이에서 택시를 잡아 아파트로 돌아갔다. 거기서 그는 소파에 쓰러져 곯아떨어졌고, 글로리아가 그를 찾아냈을 때 그는 그렇게 누워 있었다. 숨결이 불쾌하고 매캐한 냄새로 공기를 채웠고, 손은 열린 서류 가방을 여전히 움켜쥐고 있었다.

술을 마실 때를 빼면 앤서니의 감각의 폭은 건강한 노인보다도 좁아져 있었다. 그리고 7월에 금주법이 시행되자, 돈을 댈 수 있는 사람들 사이에서는 술을 그 어느 때보다 많이 마신다는 것을 알게 되었다. 이제 집주인들은 아주 사소한 핑계만 있어도 술병을 꺼내 왔다. 술을 내보이려는 경향은 아내를 보석으로 치장하게 하는 것과 같은 본능의 표현이었다. 술을 가지고 있다는 것은 자랑이었고, 거의 체면의 휘장이었다.

아침이면 앤서니는 지치고 신경이 곤두서고 근심에 찬 채 깨어났다. 고요한 여름 황혼에도, 아침의 보랏빛 냉기에도 그는 아무 반응이 없었다. 날마다 첫 하이볼의 온기와 되살아나는 생기 속에서 잠깐 동안만 그의 마음은 앞날의 기쁨을 그리는 그 오팔빛 꿈들—행복한 이들과 저주받은 이들이 함께 물려받은 유산—로 향했다. 그러나 그것도 잠시뿐이었다. 취기가 오를수록 꿈은 흐려졌고, 그는 혼란스러운 유령이 되어 뜻밖의 궁리로 가득한 제 마음속 기묘한 구석구석을 헤맸다. 기껏해야 거칠게 남을 깔보았고, 바닥까지 가면 질척하고 맥 빠진 깊이에 이르렀다. 6월의 어느 밤 그는 더없이 하찮은 일로 모리와 격하게 다투었다. 이튿날 아침 어렴풋이 떠오르기로는 깨진 샴페인 파인트 병 때문이었다. 모리가 술 좀 깨라고 하자 앤서니는 마음이 상했고, 그래서 위엄 있는 몸짓을 해 보이려 애쓰며 식탁에서 일어나 글로리아의 팔을 잡고 반은 이끌고 반은 창피를 주어 밖의 택시에 태웠다. 세 사람 몫의 저녁을 주문하고 오페라 표까지 사 둔 모리를 남겨 둔 채.

이런 반쯤 비극적인 낭패가 워낙 예사가 되어서, 그런 일이 벌어져도 앤서니는 더는 수습해 보려는 마음조차 일지 않았다. 글로리아가 항의하면—요즘 그녀는 경멸 어린 침묵에 잠기는 쪽이 더 많았지만—그는 독살스럽게 자기를 변호하거나 아니면 침울하게 성큼성큼 아파트를 나가 버렸다. 레드게이트 역 승강장의 그 일 이후로 그는 화가 나서 그녀에게 손을 댄 적이 한 번도 없었다—그를 붙잡아 준 것은 흔히 어떤 본능일 뿐이었고, 그 본능 자체가 그를 분노로 떨게 했지만. 여전히 그 어떤 존재보다 그녀를 아끼는 것과 똑같이, 그는 그녀를 더 강렬하게, 더 자주 미워했다.

지금까지 항소부 판사들은 판결을 내리지 못하고 있었는데, 또 한 번 연기된 끝에 마침내 하급 법원의 판결을 확정했다—판사 두 명은 반대 의견이었다. 에드워드 셔틀워스에게 상고 통지가 송달되었다. 소송은 최종심 법원으로 넘어갔고, 두 사람은 또다시 끝없는 기다림에 들어서게 되었다. 여섯 달, 어쩌면 1년. 소송은 그들에게 엄청나게 비현실적인 것이 되어 있었다. 천국만큼이나 멀고 불확실했다.

지난겨울 내내 사소한 일 하나가 은근하게, 어디에나 따라다니며 신경을 긁었다—글로리아의 회색 모피 코트 문제였다. 그 무렵 5번가에는 몇 야드마다 긴 다람쥐 털 외투에 몸을 감싼 여자들이 보였다. 여자들은 팽이 모양으로 바뀌어 있었다. 돼지 같고 음란해 보였다. 그 옷의, 몸을 가리는 호사스러움과 여성적인 동물성 속에서 그들은 첩실을 닮아 보였다. 그런데도—글로리아는 회색 다람쥐 털 코트를 갖고 싶었다.

그 문제를 의논한 끝에—아니, 말다툼한 끝에라고 해야 할 것이, 결혼 첫해보다도 더욱 모든 의논이 “물론 그렇고말고”, “말도 안 되게 터무니없어”, “그래도 그건 사실이야”, 그리고 극도로 힘을 준 “어쨌든” 같은 문구로 가득한 독살스러운 논쟁의 꼴을 띠었기 때문이다—두 사람은 그걸 살 형편이 안 된다고 결론지었다. 그리하여 그 코트는 차츰 늘어 가는 돈 걱정의 상징으로 자리 잡기 시작했다.

글로리아에게 수입이 줄어드는 것은 설명도 전례도 없는 놀라운 현상이었다—5년 사이에 그런 일이 일어날 수 있다는 것부터가, 냉소적인 신이 궁리해서 실행한 의도된 잔인함처럼 보였다. 결혼할 때는 1년에 7천5백 달러면 젊은 부부에게 넉넉해 보였고, 수백만 달러가 들어오리라는 기대까지 보태지면 더욱 그랬다. 글로리아는 그 돈이 액수만이 아니라 구매력에서도 줄어들고 있다는 것을 깨닫지 못했는데, 헤이트 씨에게 수임료 1만 5천 달러를 치르고 나서야 그 사실이 갑자기, 깜짝 놀랄 만큼 뚜렷해졌다. 앤서니가 징집되었을 때 두 사람은 수입을 달마다 4백 달러 남짓으로 계산했는데, 그때도 이미 달러 가치는 떨어지고 있었다. 그런데 앤서니가 뉴욕에 돌아오자 그보다도 더 놀라운 사정이 드러났다. 투자에서 들어오는 돈이 1년에 4천5백 달러뿐이었던 것이다. 그리고 유언장 소송이 끈질긴 신기루처럼 그들 앞에서 나아가고 재정의 위험선이 가까운 곳에 어렴풋이 다가오고 있었는데도, 두 사람은 수입 안에서 산다는 게 불가능하다는 것을 알게 되었다.

그래서 글로리아는 다람쥐 털 코트 없이 지냈고, 날마다 5번가에서 낡을 대로 낡아 이제는 구제할 길 없이 유행에 뒤진 반길이 표범 가죽 외투를 조금씩 의식했다. 두 달에 한 번씩 채권을 팔았지만, 청구서를 치르고 나면 당장의 생활비가 게걸스럽게 삼켜 버릴 만큼밖에 남지 않았다. 앤서니의 계산으로는 원금이 7년쯤 더 갈 것 같았다. 그래서 글로리아의 마음은 몹시 쓰라렸다. 일주일 동안 이어진 광란의 파티에서—앤서니가 기분 내키는 대로 극장에서 외투와 조끼와 셔츠를 벗어 던지는 바람에 안내원 한 무리의 부축을 받아 끌려 나갔는데—그 회색 다람쥐 털 코트 값의 두 배를 써 버렸기 때문이다.

11월이었다. 아니 인디언 서머라고 해야 할 무렵이었고, 따뜻하고도 따뜻한 밤이었다—여름의 할 일은 다 끝났으니 그럴 필요도 없었는데. 베이브 루스는 처음으로 홈런 기록을 깨뜨렸고, 잭 뎀프시는 저 오하이오에서 제스 윌러드의 광대뼈를 부러뜨렸다. 저쪽 유럽에서는 여느 때와 같은 수의 아이들이 굶주림으로 배가 부풀었고, 외교관들은 세계를 새로운 전쟁에 안전한 곳으로 만드는 늘 하던 일에 매달려 있었다. 뉴욕시에서는 프롤레타리아가 “훈육”을 받고 있었고, 하버드의 승산은 대체로 5 대 3으로 매겨졌다. 평화가 진짜로 내려앉았다. 새로운 날들의 시작이었다.

57번가 아파트의 침실에서 글로리아는 침대에 누워 이리저리 몸을 뒤척였다. 이따금 일어나 앉아 쓸데없는 이불을 걷어 냈고, 한 번은 옆에 깨어 누워 있던 앤서니에게 얼음물 한 잔을 갖다 달라고 했다. “꼭 얼음 넣어.” 글로리아가 고집스럽게 말했다. “수도꼭지에서 나오는 대로는 충분히 차갑지 않아.”

얇은 커튼 너머로 지붕들 위의 둥근 달과, 그 너머 하늘에 비친 타임스스퀘어의 노란 불빛이 보였다—그리고 어울리지 않는 그 두 빛을 바라보며, 글로리아의 마음은 어떤 감정 하나를, 아니 차라리 서로 얽혀 짜인 감정들의 덩어리를 곱씹었다. 그날 하루 종일, 그 전날에도, 그리고 무엇에 대해서든 또렷하게 줄곧 생각했던 것으로 기억할 수 있는 마지막 때까지 거슬러 올라가며 마음을 차지해 온 것이었다—그 마지막 때란 아마 앤서니가 군대에 있던 시절이었으리라.

2월이면 스물아홉이 된다. 그 달이 불길하고 피할 수 없는 의미를 띠었다—흐릿하고 반쯤 열에 들뜬 그 몇 시간 동안 글로리아는 어쩌면 자기가 희미하게 지친 아름다움을 결국 낭비해 버린 게 아닐까, 가혹하고 피할 수 없는 죽음에 경계 지어진 자질에 쓸모라는 게 있기는 한 걸까 생각하게 되었다.

여러 해 전, 스물한 살 때 글로리아는 일기에 이렇게 적었다. “아름다움은 오직 찬미받기 위해, 오직 사랑받기 위해 있다—조심스럽게 거두어들였다가 선택한 연인에게 장미 선물처럼 던져 주기 위해. 내가 조금이라도 또렷이 판단할 수 있는 한, 내 아름다움은 그렇게 쓰여야 할 것 같다…”

그리고 이제, 이 11월의 하루 내내, 더럽고 허연 하늘 아래 이 황량한 하루 내내, 글로리아는 어쩌면 자기가 틀렸는지도 모른다고 생각하고 있었다. 처음 바친 선물을 온전히 지키려고 더는 사랑을 찾지 않았다. 처음의 불꽃과 황홀이 흐려지고, 가라앉고, 떠나 버렸을 때부터 지키기 시작했다—무엇을? 자기가 지키고 있는 것이 정확히 무엇인지—감상적인 추억인지, 아니면 어떤 깊고 근본적인 명예의 관념인지—이제는 알 수 없다는 것이 어리둥절했다. 이제는 자기 삶의 방식에 무슨 도덕적 문제가 걸려 있기는 했는지 의심하고 있었다—있을 수 있는 가장 즐거운 길을 근심도 후회도 없이 걸으며, 언제나 자기 자신으로 있고 자기가 하기에 아름다워 보이는 일을 함으로써 자존심을 지키는 것. 그녀가 그 “여자 친구”였던, 이튼 칼라를 단 첫 꼬마부터, 그녀에게 눈길이 머물자 눈이 반짝이며 감탄하던 최근의 지나가는 남자까지, 필요한 것은 오직 눈길 하나에 던져 넣거나 대수롭지 않은 말 한 토막에 입힐 수 있는 그 비길 데 없는 솔직함뿐이었다—언제나 끊긴 말 토막으로 이야기했으니까—그것만으로 자기 둘레에 헤아릴 수 없는 환상을, 헤아릴 수 없는 거리를, 헤아릴 수 없는 빛을 짜 낼 수 있었다. 남자들 안에 영혼을 지어내고, 멋진 행복과 멋진 절망을 지어내려면 깊이 자존심을 지켜야 했다—범할 수 없다는 데 자존심을 지키고, 또 녹아드는 데, 열정에 차서 사로잡히는 데에도 자존심을 지켜야 했다.

글로리아는 자기가 마음속으로 아이를 원한 적이 한 번도 없다는 것을 알았다. 아이를 낳는다는 일의 현실성, 그 흙냄새, 견딜 수 없는 감상, 그리고 자기 아름다움에 대한 위협이—그녀를 질겁하게 했다. 오직 의식을 지닌 꽃으로, 스스로를 늘이고 지키는 꽃으로 존재하고 싶었다. 감상벽은 자신의 환상에 사납게 매달릴 수 있었지만, 아이러니한 영혼은 모성이란 암컷 개코원숭이의 특권이기도 하다고 속삭였다. 그래서 꿈에 나오는 아이들은 유령 같은 아이들뿐이었다—앤서니를 향한 이르고 완벽했던 사랑의, 이르고 완벽한 상징들.

그러니 결국, 한 번도 그녀를 저버리지 않은 것은 그녀의 아름다움뿐이었다. 자기 것 같은 아름다움은 본 적이 없었다. 그것이 윤리적으로나 미학적으로 무엇을 뜻하는지는, 분홍빛과 흰빛이 어우러진 발의 눈부신 구체성, 몸의 깨끗한 완벽함, 그리고 입맞춤의 물질적 상징 같은 아기 입술 앞에서 흐려져 버렸다.

2월이면 스물아홉이 된다. 긴 밤이 이울어 가면서 글로리아는 자기와 아름다움이 앞으로 석 달을 써먹으리라는 것을 더없이 또렷하게 의식했다. 처음에는 무엇을 위해서인지 확실치 않았지만, 문제는 차츰 영화라는 옛 유혹으로 풀려 갔다. 이번에는 진심이었다. 어떤 물질적 궁핍도 이 두려움만큼 그녀를 움직이지는 못했을 것이다. 앤서니는 상관없었다. 마음이 가난한 앤서니, 눈에 핏발이 선 약하고 망가진 남자, 그래도 아직 이따금 다정한 마음이 드는 그 남자는. 상관없었다. 2월이면 스물아홉이 된다—백 일, 고작 그만큼의 날들. 내일 블로크먼에게 가야겠다.

결심을 하고 나니 마음이 놓였다. 아름다움의 환상이 어떤 식으로든 이어질 수 있다는 것, 어쩌면 실체가 사라진 뒤에도 셀룰로이드 속에 보존될 수 있다는 것이 기운을 북돋았다. 그래—내일.

이튿날 글로리아는 기운이 없고 몸이 아팠다. 밖에 나가 보려 했지만, 현관 근처의 우체통에 매달리고서야 겨우 쓰러지지 않았다. 마르티니크의 엘리베이터 보이가 위층까지 부축해 주었고, 그녀는 브래지어 훅을 풀 기운도 없이 침대에서 앤서니가 돌아오기를 기다렸다.

닷새 동안 그녀는 독감으로 앓아누웠고, 독감은 달이 바뀌어 겨울로 접어들 무렵 양쪽 폐렴으로 번졌다. 열에 들뜬 마음의 배회 속에서 그녀는 불 꺼진 황량한 방들로 된 집을 헤매며 어머니를 찾았다. 바라는 것은 오직 어린 소녀가 되는 것, 자기보다 어리석지만 더 꿋꿋한, 너그러우면서도 더 우월한 어떤 힘의 빈틈없는 보살핌을 받는 것뿐이었다. 그녀가 바랐던 유일한 연인은 꿈속의 연인이었던 것 같았다.

“나는 속된 무리를 미워한다”

글로리아가 앓던 중 어느 날 묘한 일이 일어나, 정식 간호사 맥거번 양은 그 뒤로 한동안 어리둥절해했다. 한낮이었지만 환자가 누운 방은 어둡고 조용했다. 맥거번 양이 침대 가까이 서서 약을 섞고 있는데, 깊이 잠든 것 같던 패치 부인이 벌떡 일어나 앉더니 격하게 말하기 시작했다.

“수백만 명이,” 글로리아가 말했다. “쥐처럼 우글거리고, 원숭이처럼 재잘대고, 지옥처럼 냄새를 풍기고 … 원숭이들! 아니면 이일지도 모르지. 정말 아름다운 궁전 하나를 위해서라면 … 이를테면 롱아일랜드에—아니 그리니치라도 좋아 … 구세계에서 온 그림과 아름다운 것들로 가득한 궁전 하나—가로수 길과 푸른 잔디밭과 파란 바다가 보이는 경치가 있고, 매끈한 드레스를 입은 사랑스러운 사람들이 거니는 궁전 하나를 위해서라면 … 그것들을 10만이라도, 백만이라도 희생하겠어.” 글로리아는 힘없이 손을 들어 손가락을 딱 튕겼다. “난 그것들 따위 아무래도 좋아—알아들어?”

이 말을 마치고 맥거번 양에게 던진 눈길은 묘하게 요정 같았고, 묘하게 골똘했다. 그러고는 경멸로 다듬어진 짧고 작은 웃음을 터뜨리더니, 뒤로 쓰러지며 다시 잠들어 버렸다.

맥거번 양은 어리둥절했다. 패치 부인이 그 궁전을 위해 희생하겠다는 10만 개의 것이 무엇일까 궁금했다. 달러겠지 싶었다—그런데 딱히 달러 같은 말투는 아니었다.

2월, 글로리아의 생일을 이레 앞둔 때였다. 마룻바닥 틈을 먼지가 메우듯 가로 길들을 메웠던 큰 눈은 진창으로 변해, 거리 청소국의 호스에 떠밀려 하수구로 실려 가고 있었다. 무심하다고 해서 덜 매섭지도 않은 바람이 거실의 열린 창으로 휘몰아쳐 들어와, 지하 채광 마당의 음울한 비밀들을 실어 오며, 그 쓸쓸한 순환 속에 패치네 아파트의 묵은 담배 연기를 쓸어 냈다.

따뜻한 기모노를 걸친 글로리아가 쌀쌀한 방으로 들어와 송수화기를 들고 조지프 블로크먼에게 전화를 걸었다.

“조지프 블랙 씨 말씀이세요?” “필름 파 엑셀랑스”의 전화 교환양이 다그쳐 물었다.

“블로크먼, 조지프 블로크먼이요. 비, 엘, 오—”

“조지프 블로크먼 씨는 블랙으로 이름을 바꾸셨어요. 그분 찾으시는 거죠?”

“어—네.” 언젠가 그의 면전에서 “돌대가리”라고 불렀던 일이 떠올라 글로리아는 초조해졌다.

여자 목소리 둘을 더 거친 끝에 그의 사무실로 연결되었다. 마지막은 그녀의 이름을 받아 적은 비서였다. 송화기를 타고 귀에 익었으면서도 어딘지 사사롭지 않은 그 자신의 목소리가 흘러나오고서야, 글로리아는 두 사람이 만난 지 3년이 되었다는 것을 깨달았다. 그리고 그는 이름을 블랙으로 바꾸었다.

“저 좀 만나 줄 수 있어요?” 글로리아가 가볍게 말을 꺼냈다. “실은 사업 이야기예요. 마침내 영화를 하려고요—할 수만 있다면요.”

“정말 기쁘군요. 당신이라면 좋아할 거라고 늘 생각했어요.”

“시험을 받게 해 줄 수 있을 것 같아요?” 글로리아는 모든 아름다운 여자에게, 언제 한 번이라도 자기가 아름답다고 여겨 본 모든 여자에게 고유한 그 오만함으로 다그쳤다.

블로크먼은 그녀가 언제 시험을 받고 싶으냐의 문제일 뿐이라고 장담했다. 아무 때나? 그렇다면 오늘 중으로 전화해서 편한 시간을 알려 주겠다고 했다. 대화는 양쪽 다 판에 박힌 인사치레로 끝났다. 그러고 나서 세 시부터 다섯 시까지 글로리아는 전화기 곁에 바싹 붙어 앉아 있었다—아무 소식도 없었다.

그러나 이튿날 아침, 그녀를 흡족하게 하고 들뜨게 하는 쪽지가 왔다.


*

친애하는 글로리아:

마침 운 좋게 당신에게 꼭 맞을 것 같은 일이 눈에 띄었어요. 나는 당신이 주목을 받을 만한 일로 시작하는 걸 보고 싶어요. 그렇지만 당신 같은 아주 아름다운 아가씨를 어느 회사나 골치를 앓는 좀 한물간 스타 옆에 곧장 세워서 영화에 내보내면 사람들 입방아에 오르기 쉬울 거예요. 그런데 퍼시 B. 데브리 작품에 “플래퍼” 역이 하나 있는데, 당신에게 꼭 맞고 주목도 받을 만한 역인 것 같아요. 윌라 세이블이 일종의 성격 배역으로 개스턴 미어스의 상대역을 맡는데, 당신 역은 그녀의 여동생이 될 것 같군요.

어쨌든 그 영화를 감독하는 퍼시 B. 데브리가, 당신이 모레(목요일) 촬영소로 오면 시험 촬영을 해 주겠다고 하네요. 열 시가 괜찮다면 그 시각에 거기서 만나지요.

행운을 빌며

언제나 변함없이

조지프 블랙.


*

글로리아는 확실한 자리를 얻을 때까지 앤서니에게는 아무것도 알리지 않기로 했고, 그래서 이튿날 아침 앤서니가 깨기 전에 옷을 차려입고 아파트를 나섰다. 거울은 여느 때와 거의 다름없는 보고를 해 준 것 같았다. 병의 흔적이 남아 있지는 않은지 궁금했다. 몸무게는 아직 조금 모자랐고, 며칠 전에는 볼이 약간 야윈 것 같다는 생각도 들었다—하지만 그런 건 잠깐 지나가는 상태일 뿐이고 바로 오늘은 어느 때 못지않게 생기 있어 보인다고 느꼈다. 새 모자를 외상으로 샀고, 날이 따뜻해서 표범 가죽 외투는 집에 두고 왔다.

“필름 파 엑셀랑스” 촬영소에서는 전화로 그녀가 왔다는 것을 알렸고, 블랙 씨가 곧 내려올 거라고 했다. 글로리아는 주위를 둘러보았다. 옆주머니가 비스듬히 트인 웃옷을 입은 작고 뚱뚱한 남자가 아가씨 둘을 안내하고 있었는데, 그중 하나가 벽에 기대어 가슴 높이까지 쌓여 20피트나 이어진 얇은 꾸러미 더미를 가리켰다.

“촬영소 우편물이에요.” 뚱뚱한 남자가 설명했다. “‘필름 파 엑셀랑스’ 소속 스타들의 사진이죠.”

“어머.”

“한 장 한 장 다 플로런스 켈리나 개스턴 미어스나 맥 도지가 사인을 한 거예요—” 남자는 은밀하게 눈을 찡긋했다. “적어도 저 소크센터에 사는 미니 맥글룩이 편지로 부탁한 사진을 받아 보면, 사인한 거라고 생각하죠.”

“그냥 도장이에요?”

“그럼요. 반만 사인하려 해도 하루 여덟 시간은 꼬박 걸릴걸요. 메리 픽퍼드는 촬영소 우편물에 1년에 5만 달러가 든대요.”

“세상에!”

“그렇다니까요. 5만 달러. 그래도 그게 제일 좋은 광고예요—”

그들의 목소리가 멀어져 들리지 않게 되자 거의 곧바로 블로크먼이 나타났다—블로크먼, 우아하게 사십 대 중반에 들어선, 거무스름하고 세련된 신사였다. 그는 정중하고 따뜻하게 그녀를 맞으며 3년 동안 하나도 변하지 않았다고 말했다. 그는 앞장서서 커다란 홀로 들어갔다. 병기고만큼이나 넓은 그 홀은 바쁘게 돌아가는 세트들과 눈부시게 늘어선 낯선 조명들로 군데군데 나뉘어 있었다. 무대 장치마다 큼직한 흰 글자로 “개스턴 미어스 컴퍼니”, “맥 도지 컴퍼니”, 아니면 그냥 “필름 파 엑셀랑스”라고 적혀 있었다.

“촬영소에 와 본 적 있어요?”

“한 번도요.”

글로리아는 그곳이 마음에 들었다. 여러 해 전 뮤지컬 코미디의 무대 뒤에서 그녀를 메스껍게 했던, 분장 기름의 무겁고 답답한 냄새도, 때 묻고 천박한 의상의 냄새도 없었다. 이 일은 맑은 아침에 이루어졌다. 소품들은 호화롭고 눈부시고 새것으로 보였다. 만주풍 휘장으로 흥겹게 꾸민 세트에서는 나무랄 데 없는 중국인 하나가 확성기로 내려지는 지시에 따라 한 장면을 연기하고 있었고, 그동안 거대하게 번쩍이는 기계는 국민의 정신을 교화하려고 해묵은 교훈담을 찍어 내고 있었다.

빨간 머리 남자가 다가와 블로크먼에게 허물없으면서도 깍듯하게 말을 건넸고, 블로크먼이 대답했다.

“안녕하시오, 데브리. 패치 부인을 소개하겠소… 말했던 대로 패치 부인이 영화를 하고 싶어 하시오… 좋소, 자, 어디로 가면 되겠소?”

데브리 씨—저 위대한 퍼시 B. 데브리라고 글로리아는 생각했다—는 사무실 실내를 꾸민 세트로 그들을 데려갔다. 그 앞에 세워 둔 촬영기 둘레에 의자 몇 개가 당겨져 있었고, 셋은 거기 앉았다.

“촬영소에 와 본 적 있으세요?” 데브리 씨가 틀림없이 날카로움의 정수라 할 눈길을 그녀에게 던지며 물었다. “없으시다고요? 그럼 무슨 일이 있을지 정확히 설명해 드리죠. 우리가 시험 촬영이라는 걸 할 거예요. 얼굴이 사진에 어떻게 나오는지, 타고난 무대 감각이 있는지, 지도에 어떻게 반응하는지 보려는 거죠. 긴장하실 필요는 없어요. 촬영 기사한테 대본에 표시해 둔 에피소드 하나를 몇백 피트만 찍게 할 겁니다. 그거면 알고 싶은 건 웬만큼 다 알 수 있어요.”

그는 타자로 친 촬영 대본을 꺼내, 그녀가 연기할 에피소드를 설명해 주었다. 이야기인즉, 바버라 웨인라이트라는 여자가 거기 그려진 사무실의 회사에서 젊은 동업자와 몰래 결혼했다. 어느 날 우연히 아무도 없는 사무실에 들어간 그녀는 당연히 남편이 일하는 곳을 둘러보고 싶어진다. 전화가 울리고, 좀 망설이다가 받는다. 남편이 자동차에 치여 즉사했다는 소식을 듣는다. 그녀는 넋을 잃는다. 처음에는 사실을 받아들이지 못하다가 마침내 깨닫게 되고, 바닥에 쓰러져 정신을 잃는다.

“자, 우리가 원하는 건 그게 다예요.” 데브리 씨가 말을 맺었다. “제가 여기 서서 대충 뭘 할지 일러 드릴 테니, 제가 없는 것처럼 그냥 부인 방식대로 해 나가세요. 우리가 이걸 너무 엄하게 평가할까 봐 겁내실 필요는 없어요. 화면에서 어떤 개성이 나오는지 대강 알고 싶을 뿐이니까요.”

“알겠어요.”

“세트 뒤쪽 방에 분장 도구가 있어요. 가볍게 하세요. 빨간색은 아주 조금만.”

“알겠어요.” 글로리아가 고개를 끄덕이며 되풀이했다. 초조하게 혀끝으로 입술을 축였다.

진짜 나무 문을 열고 세트로 들어가 등 뒤로 조심스럽게 문을 닫는 순간, 글로리아는 하필 지금 자기 옷이 마음에 들지 않았다. 이번 일을 위해 “아가씨용” 드레스를 샀어야 했다—아직은 그런 옷도 입을 수 있었고, 산뜻한 젊음을 두드러지게 해 주었다면 좋은 투자였을지도 몰랐다.

앞쪽 하얀 조명의 눈부신 빛 속에서 데브리 씨의 목소리가 들려오자 정신이 퍼뜩 중대한 현재로 돌아왔다.

“남편을 찾아 둘러보세요… 자—남편이 안 보여요 … 사무실이 궁금해지고…”

촬영기가 규칙적으로 돌아가는 소리가 귀에 들어왔다. 그 소리가 마음에 걸렸다. 저도 모르게 그쪽을 흘끗 보며 분장을 제대로 했는지 걱정했다. 그러고는 단호하게 애를 써서 억지로 연기를 시작했다—그런데 몸짓이 이토록 진부하고, 이토록 어색하고, 이토록 우아함이나 품위를 잃은 것으로 느껴진 적은 한 번도 없었다. 사무실을 거닐며 여기저기서 물건을 집어 들고 멍하니 들여다보았다. 그러고는 천장과 바닥을 살펴보고, 책상 위의 하찮은 연필 한 자루를 샅샅이 뜯어보았다. 마침내, 달리 할 일도 떠오르지 않고 표현할 거리는 그보다도 없어서, 억지로 미소를 지었다.

“좋아요. 이제 전화가 울려요. 따르르르릉! 망설이다가 받으세요.”

그녀는 망설였다—그러고는, 너무 빨랐던 것 같았는데, 수화기를 집어 들었다.

“여보세요.”

목소리는 공허하고 거짓 같았다. 그 말은 텅 빈 세트 안에서 유령의 무력한 소리처럼 울렸다. 그들이 요구하는 것의 터무니없음에 글로리아는 질겁했다—이 말도 안 되고 아무 설명도 없는 인물이 되어 보라고 눈 깜짝할 사이에 요구하면 그렇게 될 줄 아는 걸까?

“… 아니 … 아니… 아직이요! 자, 들으세요. ‘존 섬너가 방금 자동차에 치여 즉사했습니다!’”

글로리아는 아기 같은 입을 천천히 벌렸다. 그러자—

“이제 끊어요! 쾅 하고!”

시키는 대로 하고, 눈을 휘둥그레 뜬 채 탁자에 매달렸다. 그제야 조금 용기가 났고 자신감이 붙었다.

“맙소사!” 글로리아가 소리쳤다. 목소리가 괜찮았다고 생각했다. “오, 맙소사!”

“이제 기절하세요.”

글로리아는 앞으로 고꾸라지며 무릎을 꿇었고, 몸을 바닥에 내던진 채 숨도 쉬지 않고 누워 있었다.

“좋아요!” 데브리 씨가 외쳤다. “그만하면 됐어요, 고마워요. 그거면 충분해요. 일어나세요—그만하면 됐어요.”

글로리아는 위엄을 그러모으며 일어나 치마를 털었다.

“형편없죠!” 글로리아가 쌀쌀하게 웃으며 말했지만, 심장은 요란하게 쿵쿵거리고 있었다. “끔찍했죠, 그렇죠?”

“힘드셨어요?” 데브리 씨가 덤덤하게 웃으며 말했다. “어려웠어요? 필름을 돌려 보기 전에는 저도 뭐라 말씀드릴 수가 없네요.”

“물론 그렇겠죠.” 글로리아는 맞장구를 치면서 그 말에서 어떤 뜻이든 읽어 내려 애썼다—그리고 실패했다. 그녀에게 기대를 품게 하지 않으려 할 때 할 법한 바로 그런 말이었다.

잠시 뒤 글로리아는 촬영소를 나섰다. 블로크먼은 며칠 안에 시험 결과를 알게 될 거라고 약속했다. 자존심이 강해서 확실한 평을 억지로 받아 내지도 못하고, 갈피를 잡을 수 없는 불안을 느꼈다. 그리고 마침내 발을 내디딘 이제야, 영화계에서 성공할 가능성이 지난 3년 동안 마음 한구석에서 얼마나 어른거려 왔는지를 깨달았다. 그날 밤에는 자기에게 유리하거나 불리하게 결정될 요소들을 하나하나 꼽아 보려 했다. 분장을 충분히 했는지가 걱정되었고, 스무 살 아가씨 역이었으니 조금 너무 심각하지 않았나 싶기도 했다. 연기는 무엇보다도 마음에 들지 않았다. 들어서는 장면은 형편없었다—사실 전화기에 이를 때까지는 침착함이라곤 한 조각도 보여 주지 못했다—그리고 그때는 시험이 끝나 버렸다. 그들이 알아주기만 했다면! 다시 한 번 해 볼 수 있으면 좋겠다고 생각했다. 아침에 전화를 걸어 새로 시험을 보게 해 달라고 하자는 미친 계획이 그녀를 사로잡았다가, 갑자기 시들해졌다. 블로크먼에게 또 부탁을 하는 것은 현명한 일도 예의 바른 일도 아닌 것 같았다.

기다린 지 사흘째 되는 날 글로리아는 신경이 한껏 곤두서 있었다. 입 안쪽을 하도 깨물어서 살이 헐고 쓰라렸고, 리스테린으로 헹구면 견딜 수 없이 화끈거렸다. 앤서니와 끈질기게 다투는 바람에 그는 싸늘하게 화를 내며 아파트를 나가 버렸다. 그러나 여느 때와 다른 아내의 냉랭함에 겁을 먹은 앤서니는 한 시간 뒤 전화를 걸어 사과하고는, 아직 회원 자격을 유지하고 있는 유일한 클럽인 암스테르담 클럽에서 저녁을 먹겠다고 했다.

한 시가 넘었고 열한 시에 아침을 먹었으므로, 글로리아는 점심을 거르기로 하고 공원으로 산책을 나섰다. 세 시면 우편물이 올 것이다. 세 시까지는 돌아와야지.

때 이른 봄의 오후였다. 산책길 위의 물기가 마르고 있었고, 공원에서는 어린 여자아이들이 앙상한 나무 아래로 하얀 인형 유모차를 진지하게 밀고 오갔으며, 그 뒤를 지루한 얼굴의 보모들이 둘씩 짝지어 따르며 보모들만의 엄청난 비밀을 서로 주고받았다.

작은 금시계로 두 시. 새 시계가 있어야 했다. 백금으로 된 직사각형에 다이아몬드를 박은 것으로—하지만 그런 건 다람쥐 털 코트보다도 비쌌고, 물론 이제는 다른 모든 것처럼 손이 닿지 않는 것이었다—어쩌면 바로 그 편지가 기다리고 있지 않다면 말이다 … 한 시간쯤 뒤에 … 정확히 58분 뒤에. 가는 데 10분을 빼면 48분 … 이제 47분 …

축축하고 볕 드는 산책길을 따라 유모차를 진지하게 밀고 가는 어린 여자아이들. 헤아릴 수 없는 비밀을 두고 짝지어 재잘거리는 보모들. 여기저기 마르는 벤치에 신문지를 깔고 앉은 누더기 차림의 사내들은, 눈부시고 즐거운 오후가 아니라 후미진 구석에 지쳐 잠든 채 사라질 날을 기다리는 더러운 눈에 속한 사람들이었다…

한참 만에 어둑한 현관으로 들어서자, 마르티니크의 엘리베이터 보이가 스테인드글라스 창의 빛 속에 어울리지 않게 서 있는 것이 보였다.

“우리 앞으로 온 우편물 있니?” 글로리아가 물었다.

“위층에 이써요, 마담.”

교환대가 끔찍하게 꽥꽥거렸고, 글로리아는 보이가 전화 시중을 드는 동안 기다렸다. 엘리베이터가 신음하며 올라가는 동안 속이 메스꺼웠다—층들이 수 세기가 느리게 흘러가듯 지나갔고, 층마다 불길하고, 꾸짖는 듯하고, 의미심장했다. 편지는 하얀 문둥병 반점처럼 복도의 더러운 타일 위에 놓여 있었다…


*

친애하는 글로리아:

어제 오후에 시험 촬영분을 돌려 보았는데, 데브리 씨는 자기가 생각하는 역에는 더 젊은 여자가 필요하다고 보는 것 같았어요. 연기는 나쁘지 않았다고 했고, 아주 오만한 부자 과부라는 작은 성격 배역이 있는데 당신이 어쩌면——


*

글로리아는 쓸쓸히 눈길을 들어 채광 통로 너머로 떨구었다. 그러나 맞은편 벽이 보이지 않았다. 회색 눈에 눈물이 가득했던 것이다. 편지를 손에 꼭 구겨 쥔 채 침실로 걸어 들어가, 옷장 바닥까지 닿는 긴 거울 앞에 무릎을 꿇고 주저앉았다. 오늘은 스물아홉 번째 생일이었고, 세상은 눈앞에서 녹아 사라지고 있었다. 분장 탓이었다고 생각해 보려 했지만, 감정이 너무 깊고 너무 압도적이어서 그 생각이 주는 어떤 위로도 미치지 못했다.

관자놀이의 살이 앞으로 당겨지는 게 느껴질 만큼 눈을 부릅뜨고 들여다보았다. 그래—뺨이 아주 아주 희미하게 여위었고, 눈가에는 자잘한 주름이 잡혀 있었다. 눈이 달라져 있었다. 아니, 정말 달라져 있었다! … 그러다 문득 자기 눈이 얼마나 지쳐 있는지 깨달았다.

“아, 내 예쁜 얼굴,” 글로리아는 애달프게 슬퍼하며 속삭였다. “아, 내 예쁜 얼굴! 아, 내 예쁜 얼굴 없이는 살고 싶지 않아! 아, 어떻게 된 거야?”

그러고는 거울 쪽으로 미끄러지더니, 시험 촬영 때처럼 바닥에 얼굴을 박고 엎어져—흐느끼며 그대로 누워 있었다. 난생처음 해 본 볼품없는 동작이었다.



제3장. 문제없어!

또 한 해가 채 지나기 전에 앤서니와 글로리아는 의상을 잃어버린 배우들처럼 되어, 비극의 가락을 이어 갈 자존심조차 없었다—그러니 어느 저녁 플라자에서 캔자스시티의 흄 부인과 흄 양이 그들을 본체만체했을 때, 그것은 다만 흄 부인과 흄 양이 대부분의 사람처럼 자기네 격세 유전된 모습을 비추는 거울을 질색했기 때문일 뿐이었다.

한 달에 85달러를 내는 새 아파트는 클레어몬트가에 있었는데, 허드슨강에서 두 블록 떨어진 흐릿한 백몇 번가 언저리였다. 그곳에 산 지 한 달쯤 되었을 때 어느 늦은 오후 뮤리엘 케인이 찾아왔다.

봄이 여름 쪽으로 기운 무렵의, 나무랄 데 없는 황혼이었다. 앤서니는 긴 의자에 누워 127번가를 따라 강 쪽을 올려다보고 있었는데, 강가에 선명한 초록 나무 한 무더기가 겨우 보여 리버사이드 드라이브의 싸구려 녹음을 보증해 주었다. 강 건너에는 팰리세이즈가 있었고, 그 위에 유원지의 흉한 뼈대가 얹혀 있었다—하지만 곧 땅거미가 내리면 그 쇠 거미줄도 하늘을 배경으로 영광이 되어, 열대 운하의 매끄러운 광채 위에 세워진 마법의 궁전이 될 것이었다.

아파트 근처의 거리들은, 앤서니가 알게 된 바로는 아이들이 노는 거리였다—메리에타로 가는 길에 지나던 거리들보다 조금 낫긴 해도 대체로 같은 부류로, 이따금 손풍금이나 허디거디가 오고, 서늘한 저녁이면 젊은 아가씨들이 무수히 짝지어 아이스크림소다를 먹으러 길모퉁이 약국으로 내려가며 낮은 하늘 아래 끝없는 꿈을 꾸는 거리였다.

이제 거리에는 땅거미가 내리고, 아이들은 놀면서 열린 창가 가까이에서 스러지는 두서없는 황홀한 말들을 소리쳐 올려 보냈다—그리고 글로리아를 찾아온 뮤리엘은 방 건너편의 불투명한 어둠 속에서 앤서니에게 재잘거리고 있었다.

“등불 켜자, 응?” 뮤리엘이 제안했다. “여기 으스스해지고 있어.”

앤서니는 지친 몸짓으로 일어나 시키는 대로 했다. 회색 유리창이 사라졌다. 앤서니는 기지개를 켰다. 이제는 몸이 더 무거워져서 배가 벨트에 축 늘어진 짐처럼 얹혀 있었고, 살은 물러지고 불어 있었다. 서른두 살이었고, 정신은 황량하고 어지러운 폐허였다.

“한잔할래, 뮤리엘?”

“난 됐어, 고마워. 이젠 안 마셔. 요즘 뭐 하고 지내, 앤서니?” 뮤리엘이 궁금하다는 듯 물었다.

“음, 이 소송 때문에 꽤 바빴어.” 앤서니가 시큰둥하게 대답했다. “항소 법원으로 넘어갔어—가을쯤이면 어느 쪽으로든 결판이 나겠지. 항소 법원에 이 사건 관할권이 있느냐를 두고 이의가 좀 있었거든.”

뮤리엘은 혀를 쯧 차며 고개를 한쪽으로 갸웃했다.

“어머, 그러게나 말이야! 그렇게 오래 걸리는 일은 듣도 보도 못했어.”

“아, 다 그래.” 앤서니가 맥없이 대꾸했다. “유언장 사건은 다. 4, 5년 안에 끝나면 예외적이라더라.”

“어머 …” 뮤리엘은 대담하게 방향을 바꾸었다. “일이라도 하지그래, 이 게으름뱅이야아!”

“무슨 일?” 앤서니가 퉁명스럽게 따졌다.

“뭐, 아무 일이든. 아직 젊잖아.”

“그게 격려라면 정말 고맙네.” 앤서니가 건조하게 대답했다—그러고는 갑자기 지친 듯이 말했다. “내가 일하기 싫어하는 게 너한테 특별히 거슬려?”

“나한텐 안 거슬려—하지만 거슬려하는 사람이 많아, 그 사람들 말로는—”

“오, 하느님!” 앤서니가 목멘 소리로 말했다. “3년 동안 내 얘기라곤 황당한 소문하고 고상한 훈계밖에 못 들은 것 같아. 이젠 지긋지긋해. 우릴 보기 싫으면 내버려 둬. 난 옛 친구들 귀찮게 안 해. 하지만 자선 방문은 필요 없고, 좋은 충고로 가장한 비난도 필요 없어—” 그러고는 사과하듯 덧붙였다. “미안해—하지만 정말이지, 뮤리엘, 하류 중산층을 방문하는 중이라도 빈민가 봉사하는 귀부인처럼 말하면 안 되지.” 앤서니는 핏발 선 눈으로 나무라듯 뮤리엘을 보았다—한때 깊고 맑은 파란색이었던 그 눈은 이제 약해지고 혹사당해, 취한 채 책을 읽은 탓에 반쯤 망가져 있었다.

“왜 그렇게 끔찍한 소릴 해?” 뮤리엘이 항의했다. 너하고 글로리아가 중산층이라도 되는 것처럼 말하네.“

“아닌 척할 게 뭐 있어? 난 체면조차 차리지 못하면서 대단한 귀족이라고 우기는 사람들이 싫어.”

“귀족이 되려면 돈이 있어야 한다고 생각해?”

뮤리엘 … 경악한 민주주의자 …!

“그야 물론이지. 귀족 계급이란, 우리가 훌륭하다고 부르는 어떤 자질들—용기와 명예와 아름다움 같은 것들—이 무지와 궁핍에 비뚤어지지 않는 유리한 환경에서 가장 잘 자란다는 걸 인정하는 것뿐이야.”

뮤리엘은 아랫입술을 깨물고 고개를 이리저리 저었다.

“글쎄, 내 말은 그냥, 좋은 집안 출신이면 언제나 좋은 사람들이라는 거야. 너하고 글로리아가 문제인 게 그거야. 지금 일이 뜻대로 안 풀린다고 옛 친구들이 다 너희를 피한다고 생각하잖아. 너무 예민해—”

“사실은,” 앤서니가 말했다. “넌 아무것도 몰라. 나한텐 그저 자존심 문제고, 이번만은 글로리아도 반기지 않는 데는 가지 말아야 한다는 데 고분고분 동의해. 그리고 사람들은 우릴 반기지 않아. 우린 너무나 이상적인 나쁜 본보기거든.”

“말도 안 돼! 네 비관주의를 내 작은 일광욕실에 세워 둘 순 없어. 그런 병적인 궁리는 다 잊어버리고 일하러 나가야 한다고 생각해.”

“난 지금 서른둘이야. 내가 어디 바보 같은 사업에 뛰어든다고 쳐. 운이 좋으면 2년쯤 뒤엔 주급 50달러까지 오를지도 모르지. 그것도 일자리를 구하기라도 한다면 말이야. 실업자가 얼마나 많은데. 좋아, 주급 50달러를 번다고 쳐. 그럼 내가 조금이라도 더 행복할 것 같아? 할아버지 돈을 못 받으면 인생을 견딜 만할 것 같아?”

뮤리엘은 흐뭇하게 웃었다.

“글쎄,” 뮤리엘이 말했다. “똑똑한 말일지는 몰라도 상식은 아니야.”

몇 분 뒤 글로리아가 들어왔는데, 어딘가 어둡고 종잡을 수 없고 드문 빛깔을 방 안에 함께 가지고 들어오는 것 같았다. 말은 없어도 뮤리엘을 보고 반가워했다. 앤서니에게는 무심하게 “안녕!” 하고 인사했다.

“네 남편이랑 철학 얘기를 했어.” 못 말리는 케인 양이 소리쳤다.

“기본 개념 몇 가지를 다뤘지.” 앤서니가 말했다. 희미한 미소가 창백한 뺨을 흐트러뜨렸는데, 이틀 동안 자란 수염 밑에서 그 뺨은 더 창백해 보였다.

앤서니의 비꼼을 알아채지 못한 뮤리엘은 아까 한 주장을 되풀이했다. 뮤리엘의 말이 끝나자 글로리아가 조용히 말했다.

“앤서니 말이 맞아. 사람들이 어떤 식으로 쳐다본다는 느낌이 들면 돌아다니는 게 하나도 재미없어.”

앤서니가 하소연하듯 끼어들었다.

“가장 친한 친구였던 모리 노블조차 우릴 보러 오지 않는데, 이제 사람들한테 전화 거는 건 그만둘 때가 됐다고 생각하지 않아?” 앤서니의 눈에 눈물이 고여 있었다.

“모리 노블 일은 당신 잘못이었어.” 글로리아가 쌀쌀하게 말했다.

“아니야.”

“틀림없이 그랬어.”

뮤리엘이 얼른 끼어들었다.

“며칠 전에 모리를 아는 여자를 만났는데, 모리가 이젠 술을 안 마신대. 꽤 조심스러워졌나 봐.”

“안 마신다고?”

“거의 전혀. 돈을 산더미처럼 벌고 있대. 전쟁 뒤로 좀 변했어. 필라델피아에서 수백만 달러 가진 여자랑 결혼한대, 세시 래러비라고—어쨌든 『타운 태틀』에선 그러더라.”

“모리가 서른셋이구나.” 앤서니가 생각을 소리 내어 말했다. 그래도 그 친구가 결혼한다니 상상이 잘 안 돼. 난 모리가 정말 뛰어나다고 생각했었는데.“

“뛰어났지.” 글로리아가 중얼거렸다. “어떤 면에선.”

“하지만 뛰어난 사람들은 사업에 눌러앉지 않잖아—아니면 앉나? 아니면 뭘 하지? 예전에 알고 지내던, 그렇게 통하는 게 많았던 사람들은 다 어떻게 되는 거지?”

“서로 멀어지는 거지.” 뮤리엘이 그럴싸하게 꿈꾸는 듯한 표정을 지으며 말했다.

“사람이 변하는 거야.” 글로리아가 말했다. “일상에서 안 쓰는 자질들은 다 거미줄이 쳐져 버려.”

“모리가 나한테 마지막으로 한 말이,” 앤서니가 떠올렸다. “일할 만한 가치가 있는 건 아무것도 없다는 사실을 잊으려고 일을 하겠다는 거였어.”

뮤리엘이 얼른 그 말을 붙잡았다.

“너도 그렇게 해야 해.” 뮤리엘이 의기양양하게 외쳤다. “물론 아무 보람도 없이 일하고 싶은 사람은 없겠지. 그래도 할 일이 생기잖아. 대체 너희 둘은 뭘 하고 지내? 몽마르트르에서도—아니 어디서도 너희를 본 사람이 없어. 절약하는 중이야?”

글로리아는 눈꼬리로 앤서니를 흘끗 보며 비웃듯 웃었다.

“뭐야,” 앤서니가 따졌다. “왜 웃어?”

“왜 웃는지 알잖아.” 글로리아가 차갑게 대답했다.

“위스키 한 상자 때문에?”

“그래”—글로리아는 뮤리엘 쪽으로 돌아앉았다—“어제 위스키 한 상자에 75달러를 냈어.”

“그래서 뭐? 병으로 사는 것보다 그게 싸. 당신은 한 모금도 안 마실 것처럼 굴 필요 없어.”

“적어도 난 낮에는 안 마셔.”

“그것참 대단한 구별이군!” 앤서니가 힘없는 분노로 벌떡 일어나며 외쳤다. “게다가 몇 분마다 그 말을 나한테 던지는 건 절대 못 참아!”

“사실이잖아.”

“사실이 아니야! 그리고 손님들 앞에서 날 비난하는 이 끝없는 짓에 이젠 신물이 나!” 앤서니는 스스로 흥분을 끌어올려 팔과 어깨가 눈에 띄게 떨릴 지경이었다. “꼭 모든 게 내 잘못인 것 같지. 꼭 당신은 나더러 돈을 쓰라고 부추기지도 않았고—나보다 훨씬 더 많이 자기한테 쓰지도 않은 것 같지.”

이번에는 글로리아가 일어섰다.

“나한테 그런 식으로 말하게 두지 않겠어!”

“좋아, 그럼. 맹세코, 그럴 필요도 없게 해 주지!”

앤서니는 달려 나가듯 방을 나갔다. 두 여자는 복도에서 나는 발소리를 들었고, 이어서 현관문이 쾅 닫혔다. 글로리아는 의자에 도로 주저앉았다. 등불 아래 그 얼굴은 사랑스러웠고, 침착하고, 속을 알 수 없었다.

“어머—!” 뮤리엘이 괴로워하며 소리쳤다. “어머, 대체 무슨 일이야?”

“별일 아니야. 그냥 취했어.”

“취했다고? 아니, 멀쩡하던데. 말도——”

글로리아는 고개를 저었다.

“아, 아니야. 이젠 제대로 서 있지도 못할 지경이 아니면 티가 안 나. 흥분하기 전까진 말도 멀쩡하게 해. 맨정신일 때보다 말을 훨씬 잘해. 하지만 온종일 여기 앉아서 마셨어—신문 사러 모퉁이까지 걸어갔다 온 시간만 빼고.”

“어머, 끔찍해라!” 뮤리엘은 진심으로 마음이 움직였다. 눈에 눈물이 차올랐다. “이런 일이 자주 있었어?”

“술 마시는 거 말이야?”

“아니, 이거—너를 두고 나가 버리는 거.”

“아, 그럼. 자주. 자정쯤 들어와서는—울면서 용서해 달라고 할 거야.”

“그럼 용서해 줘?”

“모르겠어. 그냥 그렇게 살아.”

두 여자는 등불 아래 앉아 서로를 바라보았다. 이 일 앞에서 둘 다 저마다 다른 식으로 속수무책이었다. 글로리아는 여전히 예뻤다. 앞으로 다시는 이보다 더 예쁠 수 없을 만큼—뺨은 발그레했고, 50달러를 주고—경솔하게도—산 새 드레스를 입고 있었다. 오늘 밤 앤서니를 졸라 밖에 나가고 싶었다. 레스토랑이든, 아니면 크고 화려한 영화 궁전 가운데 한 곳이든, 자기를 봐 줄 사람들이 몇 있고 자기도 마주 볼 만한 사람들이 있는 곳으로. 그러고 싶었던 것은 자기 뺨이 발그레하다는 걸 알았기 때문이고, 드레스가 새것인 데다 어울리게 하늘하늘했기 때문이었다. 이제는 아주 가끔씩만 초대를 받았다. 하지만 이런 이야기는 뮤리엘에게 하지 않았다.

“글로리아, 같이 저녁 먹으면 좋겠는데, 어떤 남자랑 약속을 했고 벌써 일곱 시 반이야. 뛰어가야 해.”

“아, 어차피 난 못 가. 우선 온종일 몸이 안 좋았어. 아무것도 못 먹겠어.”

뮤리엘을 문까지 배웅하고 나서 글로리아는 방으로 돌아와 등불을 끄고, 창턱에 팔꿈치를 괴고 팰리세이즈 공원을 내다보았다. 그곳에서는 눈부시게 돌아가는 회전 관람차의 둥근 테가 달의 노란 그림자를 붙잡는 떨리는 거울 같았다. 거리는 이제 조용했다. 아이들은 집에 들어갔다—길 건너편에서 한 가족이 저녁을 먹는 모습이 보였다. 그 사람들은 쓸데없이, 우스꽝스럽게 일어나 식탁 주위를 걸어 다녔다. 그렇게 보니 그들이 하는 짓은 모두 어울리지 않아 보였다—마치 머리 위의 보이지 않는 줄에 매달려 아무렇게나, 아무 목적도 없이 흔들리고 있는 것 같았다.

시계를 보니 여덟 시였다. 낮 한때—이른 오후—에는 할렘의 브로드웨이라 할 125번가를 걸으며 즐거웠다. 콧구멍은 갖가지 냄새에 예민하게 깨어 있었고, 이탈리아 아이들 몇몇의 놀라운 아름다움에 마음이 들떴다. 그것은 묘하게 마음을 움직였다—한때 5번가가 그랬던 것처럼. 아름다움의 잔잔한 자신감으로, 그 모든 게 자기 것이라는 걸 알던 시절이었다. 가게마다, 가게 안의 모든 것이, 진열창 속에 반짝이는 어른들의 장난감 하나하나가, 달라고만 하면 다 자기 것이었다. 여기 125번가에는 구세군 악대가 있었고, 문간 계단에는 무지개 빛깔 숄을 두른 할머니들이 앉아 있었고, 머리카락이 반들반들한 아이들의 때 묻은 손에는 달고 끈적한 사탕이 들려 있었다—그리고 늦은 햇살이 높은 공동 주택의 옆벽을 내리쬐었다. 모두가 무척 풍성하고 톡 쏘고 맛깔스러웠다. 재료가 아마 먹다 남은 것이리라는 걸 알면서도 즐기지 않을 수 없는, 알뜰한 프랑스 요리사의 요리처럼…

강의 사이렌이 어둑한 지붕들 위로 신음하듯 울려오자 글로리아는 갑자기 몸서리를 쳤고, 유령 같은 커튼이 어깨에서 흘러내릴 때까지 몸을 안으로 젖힌 다음 전등을 켰다. 늦어 가고 있었다. 지갑에 잔돈이 좀 있다는 걸 알았기에, 해방된 지하철이 맨해튼가를 굉음 나는 동굴로 만들어 놓은 곳에 내려가 커피와 롤빵을 사 먹을지, 부엌에서 매운 햄과 빵을 먹을지 궁리했다. 지갑이 대신 정해 주었다. 지갑에는 5센트짜리 하나와 1센트짜리 둘이 들어 있었다.

한 시간이 지나자 방 안의 정적이 견딜 수 없어졌고, 글로리아는 자기 눈이 잡지를 떠나 천장으로 헤매다가 아무 생각 없이 거기를 응시하고 있다는 걸 알았다. 갑자기 일어나서, 손가락을 깨물며 잠시 망설였다—그러고는 식료품실로 가서 선반에서 위스키 병을 내려 한 잔 따랐다. 잔에 진저에일을 가득 채우고 의자로 돌아와 잡지 기사 하나를 마저 읽었다. 마지막 남은 독립 전쟁 미망인에 관한 기사였는데, 그 여자는 어린 처녀 시절 대륙군의 늙은 노병과 결혼했고 1906년에 죽었다. 자기와 이 여자가 같은 시대를 살았다는 것이 글로리아에게는 이상하고 묘하게 낭만적으로 느껴졌다.

한 장을 넘기니 어느 하원 의원 후보가 상대 후보에게 무신론자라는 비난을 받고 있다는 기사가 있었다. 그 혐의가 거짓이라는 걸 알고 글로리아의 놀라움은 사라졌다. 그 후보는 그저 빵과 물고기의 기적을 부인했을 뿐이었다. 다그침을 받자, 물 위를 걸은 일은 전적으로 믿는다고 인정했다.

첫 잔을 비운 글로리아는 두 번째 잔을 따랐다. 실내복으로 갈아입고 긴 의자에 편히 자리를 잡고 나서야, 자기가 비참하다는 것과 눈물이 뺨을 타고 흘러내리고 있다는 걸 깨달았다. 이게 자기 연민의 눈물일까 생각하며 울지 않으려고 굳게 애썼지만, 희망도 행복도 없는 이 삶이 짓눌러 와서, 입꼬리를 떨며 아래로 끌어내린 채 자꾸만 고개를 이리저리 저었다. 마치 어디선가 누군가가 한 주장을 부인하기라도 하듯이. 글로리아는 몰랐다. 이 몸짓이 역사보다 몇 해나 더 오래되었다는 것을. 백 세대 동안 사람들의 견딜 수 없고 끈질긴 슬픔이 그 몸짓을—부인의, 항변의, 당혹의 몸짓을—인간의 형상으로 만들어진 신보다 더 깊고 더 강한 무언가에게 바쳐 왔으며, 그 앞에서는 그 신이 설령 존재한다 해도 똑같이 무력하리라는 것을. 비극의 한복판에 놓인 진실은, 이 힘이 결코 설명하지 않고 결코 대답하지 않는다는 것이다—공기처럼 만질 수 없고, 죽음보다 더 분명한 이 힘은.

초여름에 앤서니는 마지막 남은 클럽인 암스테르담 클럽에서 탈퇴했다. 한 해에 두 번도 채 가지 않게 되었고, 회비는 되풀이되는 부담이었다. 이탈리아에서 돌아와 가입한 것은 그곳이 할아버지의 클럽이자 아버지의 클럽이었고, 기회만 있으면 누구나 두말없이 가입하는 클럽이었기 때문이었다—하지만 실은 하버드 클럽을 더 좋아했는데, 주로 딕과 모리 때문이었다. 그런데 형편이 기울면서 그 클럽은 매달려 있을 만한 장신구로 점점 더 탐나 보였다… 끝내는 조금 아쉬워하며 놓아 버렸다…

이제 앤서니의 동무는 기묘한 열두어 명이었다. 그 가운데 몇은 43번가의 “새미네”라는 곳에서 만났다. 거기서는 문을 두드리고 쇠창살 너머에서 무사히 통과를 받으면, 커다란 둥근 탁자에 둘러앉아 그럭저럭 괜찮은 위스키를 마실 수 있었다. 앤서니가 파커 앨리슨이라는 사내를 만난 것도 이곳이었다. 하버드 시절 정확히 잘못된 부류의 난봉꾼이었고, 커다란 ‘효모’ 재산을 될 수 있는 대로 빨리 탕진하고 있는 사내였다. 파커 앨리슨이 생각하는 기품이란, 번쩍번쩍하고 눈매가 매서운 아가씨 둘을 옆에 태우고 시끄러운 빨강 노랑 경주용 자동차로 브로드웨이를 몰고 올라가는 것이었다. 여자 하나보다는 둘과 저녁을 먹는 부류였다—상상력이 대화 한 번을 이어 갈 능력도 거의 없었으니까.

앨리슨 말고도 피트 라이텔이 있었는데, 회색 중산모를 머리 한쪽에 비스듬히 얹고 다녔다. 언제나 돈이 있었고 대개 쾌활했기에, 앤서니는 여름과 가을의 숱한 오후 동안 이 사내와 목적 없이 장황한 이야기를 나누었다. 알고 보니 라이텔은 상투어로 말할 뿐 아니라 상투어로 생각했다. 그의 철학은 활동적이고 생각 없는 삶을 사는 동안 여기저기서 주워 삼킨 상투어의 연속이었다. 사회주의에 관한 상투어—태곳적부터 내려온 것들—가 있었고, 인격신의 존재에 관한 상투어—언젠가 철도 사고를 당했던 일에 얽힌 무언가—가 있었고, 아일랜드 문제와 자기가 존경하는 여자의 부류와 금주법의 헛됨에 관한 상투어가 있었다. 유난히 사건 많았던 삶의 더없이 로코코풍인 일들을 풀이하는 이 뒤죽박죽 구절들보다 그의 대화가 높이 올라가는 때는 딱 한 번, 가장 동물적인 생활을 자세히 논할 때뿐이었다. 자기가 좋아하는 음식과 술과 여자를 아주 미묘한 데까지 알았다.

라이텔은 문명이 낳은 가장 흔하면서도 가장 놀라운 산물이었다. 도시의 거리에서 스쳐 지나가는 사람 열 가운데 아홉이었고—재주 스무남은 가지를 부리는 털 없는 원숭이였다. 삶과 예술의 천 가지 연애담의 주인공이었고—거의 천치나 다름없이, 예순 해에 걸쳐 복잡하고도 한없이 놀라운 서사시들을 점잖게, 그러나 터무니없이 연기해 내는 사람이었다.

이런 두 사내와 함께 앤서니 패치는 마시고 떠들고 마시고 다투었다. 그들이 좋았던 것은 그들이 앤서니에 대해 아무것도 모르기 때문이었고, 뻔한 것 속에 살면서 삶이 어쩔 수 없이 이어진다는 데 대해 털끝만큼도 생각이 없었기 때문이었다. 그들이 앉아 있는 곳은 필름이 차례로 이어지는 활동사진 앞이 아니라, 모든 가치가 덩그러니 드러나 그 때문에 모든 함의가 뒤죽박죽인, 곰팡내 나는 구식 여행 환등회였다. 그러나 그들 자신은 뒤죽박죽이 아니었다. 그들 속에는 뒤죽박죽이 될 만한 것이 아무것도 없었기 때문이다—넥타이를 바꾸듯 달마다 상투어를 바꾸었다.

예의 바르고, 섬세하고, 통찰력 있는 앤서니는 날마다 취해 있었다—새미네에서 이 사내들과, 아파트에서 책 한 권—이미 아는 어떤 책—을 앞에 두고, 그리고 아주 드물게는 글로리아와 함께. 앤서니의 눈에 글로리아는 싸우기 좋아하고 억지를 부리는 여자의 틀림없는 윤곽을 띠어 가고 있었다. 확실히 예전의 글로리아는 아니었다—아프면 동정이나 도움이 필요하다고 털어놓느니 차라리 주위 모든 사람에게 고통을 안기는 쪽을 택했을 그 글로리아는. 이제는 칭얼대는 것도 마다하지 않았고, 자기를 가엾게 여기는 것도 마다하지 않았다. 밤마다 잠자리에 들 채비를 하며 얼굴에 새 연고를 처바르고는, 사라져 가는 아름다움에 그 빛과 생기를 되돌려 주리라고 터무니없이 바랐다. 앤서니는 취하면 이 일로 글로리아를 조롱했다. 맨정신일 때는 공손했고, 때로는 다정하기까지 했다. 짧은 몇 시간 동안이나마, 너무 잘 이해하기에 탓하지 못하는 예전의 그 기질이 흔적처럼 드러나는 듯했다—앤서니에게서 가장 좋은 점이었고, 그를 파멸로 재빨리 끊임없이 몰아온 바로 그 기질이.

하지만 앤서니는 맨정신이 싫었다. 맨정신이면 주위 사람들이 의식되었다. 어느 대도시에서나 불안정한 중산층을 통해 가장 뚜렷이 드러나는 그 분투의 기운, 탐욕스러운 야망, 절망보다 더 추레한 희망, 끝없이 오르내리는 그 움직임이. 부자들과 살 수 없다면 다음으로는 아주 가난한 사람들과 살고 싶었을 것 같았다. 땀과 눈물이 담긴 이 잔보다는 무엇이든 나았다.

삶이라는 거대한 파노라마의 감각은, 앤서니에게 한 번도 강했던 적이 없었지만, 이제는 흐릿해져 거의 꺼져 가고 있었다. 이제는 아주 드문드문 어떤 사건, 글로리아의 어떤 몸짓이 마음을 끌 뿐이었다—잿빛 베일이 정말로 내려와 앤서니를 덮은 것이다. 나이가 들수록 그런 것들은 바래 갔다—그다음엔 술이 있었다.

취기에는 다정함이 있었다—덧없이 바래 버린 저녁들의 기억 같은, 이루 말할 수 없는 윤기와 매혹을 덧입혀 주었다. 하이볼 몇 잔이면 높이 빛나는 아라비안나이트 같은 부시 터미널 빌딩에 마법이 깃들었다—그 꼭대기는 순전한 장엄함의 봉우리로, 닿을 수 없는 하늘을 배경으로 금빛을 띠고 꿈꾸고 있었다. 그리고 월가, 그 천박하고 진부한 곳도—다시 황금의 개선이 되었다. 화려하고 살아 있는 장관이 되었다. 위대한 왕들이 전쟁에 쓸 돈을 보관하는 곳이 되었다…

… 젊음의 열매 혹은 포도의 열매, 어둠에서 어둠으로 건너가는 짧은 길의 덧없는 마법—진리와 아름다움이 어떤 식으로든 얽혀 있다는 오래된 환상.

어느 밤 델모니코스 앞에 서서 담배에 불을 붙이다가, 앤서니는 이륜 마차 두 대가 우연히 걸릴 취객 손님을 기다리며 연석에 바짝 붙어 서 있는 것을 보았다. 유행이 지난 마차는 낡고 더러웠다—금 간 에나멜가죽은 노인의 얼굴처럼 주름지고, 방석은 갈색 도는 연보랏빛으로 바래 있었다. 말들조차 늙고 지쳐 있었고, 높은 자리에 앉아 기괴하게 멋을 부리며 채찍을 휘두르는 백발의 마부들도 그러했다. 사라진 흥청거림의 유물!

앤서니 패치는 갑작스러운 우울에 사로잡혀 그 자리를 떠나며, 그런 잔존물의 씁쓸함을 곱씹었다. 쾌락만큼 빨리 김이 빠지는 것은 없는 듯했다.

어느 오후 42번가에서 앤서니는 몇 달 만에 처음으로 리처드 캐러멜을 만났다. 번창하고 살이 오른 리처드 캐러멜이었는데, 얼굴이 보스턴식 이마에 걸맞게 불어나고 있었다.

“이번 주에 서부 해안에서 막 돌아왔어. 전화하려고 했는데 새 주소를 몰라서.”

“이사했어.”

리처드 캐러멜은 앤서니가 때 묻은 셔츠를 입고 있다는 것, 소맷부리가 조금이지만 눈에 띄게 해어졌다는 것, 두 눈이 엽궐련 연기 빛깔의 반달 속에 박혀 있다는 것을 알아차렸다.

“그런 줄 알았어.” 딕이 밝은 노란 눈으로 친구를 똑바로 보며 말했다. “그런데 글로리아는 어디 있고 어떻게 지내? 맙소사, 앤서니, 캘리포니아에서까지 너희 둘에 대해 정말 해괴망측한 얘기를 듣고 있었어—그런데 뉴욕에 돌아와 보니 너흰 아예 자취를 감춰 버렸고. 정신 좀 차리지 그래?”

“이봐, 들어 봐.” 앤서니가 불안정하게 재잘거렸다. “긴 설교는 못 참아. 우린 열두 가지 방식으로 돈을 잃었고, 당연히 사람들은 수군거렸지—소송 때문에. 하지만 이번 겨울엔 최종 판결이 날 거야, 틀림없이—”

“너무 빨리 말해서 못 알아듣겠어.” 딕이 침착하게 말을 끊었다.

“그럼, 할 말은 다 했어.” 앤서니가 쏘아붙였다. “오고 싶으면 와—아니면 말든가!”

그러고는 돌아서서 인파 속으로 걸어가기 시작했지만, 딕이 곧바로 따라잡아 팔을 붙잡았다.

“이봐, 앤서니, 그렇게 쉽게 발끈하지 마! 알다시피 글로리아는 내 사촌이고 넌 가장 오랜 친구 가운데 하나야. 그러니 네가 망가져 가고 있다는—그것도 글로리아까지 끌고서—얘기를 들으면 마음이 쓰이는 게 당연하잖아.”

“설교 듣고 싶지 않아.”

“그럼, 좋아—우리 아파트에 가서 한잔할래? 막 자리를 잡았거든. 주세 단속관한테서 고든 진을 세 상자 샀어.”

함께 걸으면서 딕은 울화가 터진 듯 말을 이었다.

“그런데 할아버지 돈은—받을 수 있겠어?”

“글쎄,” 앤서니가 못마땅한 듯 대답했다. “그 늙은 바보 헤이트는 희망적인 것 같아. 특히 요즘 사람들이 개혁가라면 질려 있으니까—이를테면, 판사가 애덤 패치 때문에 자기가 술 구하기가 더 힘들어졌다고 생각한다면 조금은 달라질 수도 있잖아.”

“돈 없인 못 살아.” 딕이 교훈조로 말했다. “요즘—뭘 좀 써 보려고 해 봤어?”

앤서니는 말없이 고개를 저었다.

“이상하네.” 딕이 말했다. “난 언젠가 너랑 모리가 글을 쓸 줄 알았는데, 모리는 인색한 귀족 비슷하게 되어 버렸고, 넌—”

“난 나쁜 본보기지.”

“왜 그렇게 됐을까?”

“넌 아마 안다고 생각하겠지.” 앤서니가 정신을 모으려 애쓰며 말했다. “실패자도 성공한 사람도 속으로는 자기가 정확히 균형 잡힌 관점을 가졌다고 믿어. 성공한 사람은 성공했으니까, 실패자는 실패했으니까. 성공한 사람은 아들에게 아버지의 행운을 거울삼으라고 하고, 실패자는 자기 아들에게 아버지의 실수를 거울삼으라고 하지.”

“난 동의 못 해.” “프랑스의 신참 소위”의 저자가 말했다. “젊었을 때 너랑 모리 얘기를 듣곤 했고, 너희가 한결같이 냉소적이어서 감탄하곤 했어. 하지만 지금은—글쎄, 따지고 보면, 정말이지, 우리 셋 가운데 누가—누가 지적인 삶을 택했지? 허세 부리는 것처럼 들리긴 싫지만—나야. 그리고 난 도덕적 가치가 존재한다고 늘 믿어 왔고, 앞으로도 늘 믿을 거야.”

“그래,” 꽤 즐거워진 앤서니가 반박했다. “설령 그렇다 쳐도, 실제로 삶이 문제를 그렇게 명확하게 내놓는 일은 결코 없잖아, 안 그래?”

“나한텐 그래. 난 무엇을 위해서도 어떤 원칙들은 어기지 않아.”

“하지만 원칙을 어기고 있는지 아닌지 어떻게 알아? 너도 대부분의 사람처럼 짐작으로 판단할 수밖에 없어. 가치를 배분하는 건 돌아볼 때야. 초상화를 마무리하는 건 그때지—세부와 그림자를 그려 넣는 건.”

딕은 고고하게 고집을 부리며 고개를 저었다. “여전히 그 쓸데없는 냉소주의자로군.” 딕이 말했다. “그건 자기 연민의 한 방식일 뿐이야. 넌 아무것도 안 하니까—아무것도 중요하지 않은 거지.”

“아, 난 자기 연민이라면 충분히 할 줄 알아.” 앤서니가 인정했다. “그리고 내가 너만큼 삶을 즐기고 있다고 주장하는 것도 아니야.”

“너는—적어도 예전엔—행복이야말로 인생에서 가치 있는 유일한 거라고 했잖아. 비관주의자가 돼서 조금이라도 더 행복한 것 같아?”

앤서니는 사납게 끙 소리를 냈다. 대화의 즐거움이 사그라지기 시작했다. 신경이 곤두서고 술 한잔이 간절했다.

“세상에!” 앤서니가 외쳤다. “너 어디 살아? 마냥 걸을 순 없어.”

“네 지구력은 전부 정신적인 건가, 응?” 딕이 날카롭게 받아쳤다. “자, 바로 여기야.”

딕이 49번가의 아파트 건물로 들어섰고, 몇 분 뒤 두 사람은 벽난로가 있고 네 벽이 책으로 둘러싸인, 넓은 새 방에 있었다. 흑인 집사가 진 리키를 내왔고, 술잔이 그윽하게 줄어들고 가을 한복판의 가벼운 불이 빛나는 가운데 한 시간이 점잖게 사라졌다.

“예술은 아주 늙었어.” 한참 뒤에 앤서니가 말했다. 몇 잔을 마시자 곤두섰던 신경이 풀리고 다시 생각을 할 수 있었다.

“어떤 예술?”

“전부 다. 시가 맨 먼저 죽어 가고 있어. 머지않아 산문에 흡수될 거야. 예를 들어 아름다운 낱말, 빛깔 있고 반짝이는 낱말, 아름다운 직유는 이제 산문에 속해. 시가 주목을 받으려면 색다른 낱말, 예전엔 한 번도 아름다웠던 적 없는 거칠고 흙냄새 나는 낱말을 억지로 찾아야 하지. 여러 아름다운 부분의 합으로서의 아름다움은 스윈번에서 정점에 이르렀어. 더 나아갈 데가 없어—소설이라면 또 모를까.”

딕이 참을성 없이 말을 끊었다.

“요즘 나오는 그 새 소설들은 정말 진저리가 나. 맙소사! 어딜 가든 어떤 멍청한 아가씨가 ‘낙원의 이쪽’ 읽어 봤느냐고 묻는다니까. 우리 아가씨들이 정말 그래? 그게 실제 삶 그대로라면—난 안 믿지만—다음 세대는 망한 거야. 이 조잡한 사실주의라면 신물이 나. 문학에는 낭만주의자의 자리가 있다고 생각해.”

앤서니는 요즘 읽은 리처드 캐러멜의 글이 무엇이었는지 떠올려 보려 했다. “프랑스의 신참 소위”가 있었고, “강한 사내들의 땅”이라는 소설이 있었고, 단편이 수십 편 있었는데, 단편들은 한층 더 형편없었다. 젊고 영리한 서평가들 사이에서는 리처드 캐러멜을 경멸의 웃음과 함께 언급하는 것이 관례가 되어 있었다. 그들은 그를 “미스터” 리처드 캐러멜이라고 불렀다. 그의 시체는 온갖 문예 부록마다 추잡하게 끌려다녔다. 영화판에 쓰레기를 써 주고 큰 재산을 모았다는 비난도 받았다. 책의 유행이 바뀌어 감에 따라 그 이름은 거의 경멸의 대명사가 되어 가고 있었다.

앤서니가 이런 생각을 하는 사이에 딕은 자리에서 일어나 무언가를 털어놓을까 망설이는 듯했다.

“책을 꽤 모았어.” 딕이 불쑥 말했다.

“그래 보이네.”

“괜찮은 미국 것을 옛것 새것 할 것 없이 빠짐없이 모았지. 흔한 롱펠로·휘티어 같은 것 말고—사실 대부분은 현대 작품이야.”

딕이 한쪽 벽으로 다가갔고, 그래 주기를 바라는 눈치라 앤서니도 일어나 따라갔다.

“봐!”

아메리카나라고 인쇄된 꼬리표 밑에 딕은 여섯 줄로 길게 늘어선 책들을 보여 주었다. 아름답게 장정된, 그리고 누가 봐도 공들여 고른 책들이었다.

“그리고 여기가 현대 소설가들이야.”

그때 앤서니는 그 장난의 정체를 보았다. 마크 트웨인과 드라이저 사이에 이상하고 어울리지 않는 여덟 권이 끼워져 있었다. 리처드 캐러멜의 작품이었다—“악마 연인”, 그건 그렇다 쳐도 … 나머지 일곱 권은 진정성도 우아함도 없는, 지독하게 형편없는 것들이었다.

마지못해 딕의 얼굴을 흘끗 본 앤서니는 거기서 희미한 망설임을 읽었다.

“물론 내 책도 넣었어.” 리처드 캐러멜이 서둘러 말했다. “한두 권은 고르지 못하지만—그 잡지 계약이 있을 때 좀 너무 빨리 썼던 것 같아. 그래도 난 거짓 겸손은 안 믿어. 물론 내가 자리를 잡은 뒤로 몇몇 비평가들은 예전만큼 나한테 관심을 두지 않지—하지만 결국 중요한 건 비평가가 아니야. 그 사람들은 양 떼일 뿐이야.”

기억도 잘 나지 않을 만큼 오랜만에 처음으로, 앤서니는 친구에게 예전의 그 기분 좋은 경멸을 살짝 느꼈다. 리처드 캐러멜은 말을 이었다.

“있잖아, 출판사에서 날 미국의 새커리라고 광고하고 있어—내 뉴욕 소설 때문에.”

“그래.” 앤서니가 간신히 말을 짜냈다. “네 말에도 일리가 꽤 있는 것 같아.”

앤서니는 자신의 경멸이 터무니없다는 것을 알았다. 딕과 처지를 바꿀 수 있다면 망설임 없이 바꿨으리라는 것도 알았다. 앤서니 자신도 속으로는 비웃으면서 글을 써 보려고 최선을 다한 적이 있었다. 아, 그러니—사람이 자기 필생의 작업을 그렇게 쉽게 깎아내릴 수 있겠는가? …

—그리고 그날 밤, 리처드 캐러멜이 엉뚱한 글쇠를 연신 두드리고 짝이 맞지 않는 지친 눈을 찡그려 가며, 불이 사그라지고 오래 집중한 탓에 머리가 핑 도는 그 쓸쓸한 시간까지 깊이 자기 쓰레기를 붙들고 고되게 일하는 동안—앤서니는 지독하게 취해 택시 뒷좌석에 큰대자로 뻗은 채 클레어몬트가의 아파트로 가고 있었다.

겨울이 다가오자 일종의 광기가 앤서니를 사로잡은 듯했다. 아침에 깨면 너무 신경이 곤두서서, 비틀거리며 식료품실로 가 한잔할 기운을 짜내기도 전에 침대에서 떠는 것이 글로리아에게 느껴질 정도였다. 이제 앤서니는 술기운이 없으면 견딜 수 없는 사람이었고, 눈앞에서 썩어 가고 거칠어져 가는 듯한 남편에게서 글로리아의 영혼과 몸은 움츠러들었다. 앤서니가 몇 번 그랬듯 밤새 들어오지 않으면, 글로리아는 서운하기는커녕 얼마간 안도감마저 느꼈다. 다음 날이면 앤서니는 희미하게 뉘우치며, 퉁명스럽고 기죽은 투로 아무래도 술을 좀 너무 마시는 것 같다고 말하곤 했다.

몇 시간씩 앤서니는 예전 자기 아파트에 있던 커다란 안락의자에 앉아 일종의 혼미 속에 빠져 있곤 했다—좋아하는 책을 읽는 데 대한 관심마저 사라진 듯했고, 부부 사이에는 끊임없이 말다툼이 오갔지만 두 사람이 정말로 이야기를 나누는 유일한 화제는 유언장 소송의 진행이었다. 글로리아가 영혼의 어두운 밑바닥에서 무엇을 바랐는지, 그 막대한 돈이라는 선물이 무엇을 가져다주리라 기대했는지는 상상하기 어렵다. 글로리아는 환경에 휘어져 가정주부의 기괴한 닮은꼴이 되어 가고 있었다. 삼 년 전까지만 해도 커피 한 번 끓여 본 적 없던 여자가 이제는 때로 하루 세 끼를 차렸다. 오후에는 많이 걸었고, 저녁에는 책이든 잡지든 손에 잡히는 것은 무엇이든 읽었다. 만약 지금 아이를 원했다 해도—눈이 멀 만큼 취해 잠자리를 찾아오는 그 앤서니의 아이라도—글로리아는 그렇다고 말하지도 않았고 아이에게 관심이 있다는 기색이나 표시도 보이지 않았다. 자기가 원하는 것이 무엇인지, 아니 애초에 원할 만한 것이 무엇이 있는지 누구에게든 분명히 밝힐 수 있었을지 의심스럽다—외롭고 사랑스러운 여자, 이제 서른 살, 아름다움과 함께 태어나 아름다움과 함께 존재해 온 어떤 난공불락의 억제 뒤로 물러나 웅크린 여자.

리버사이드 드라이브를 따라 눈이 다시 더러워진 어느 오후, 식료품점에 다녀온 글로리아가 아파트에 들어서니 앤서니가 신경이 몹시 곤두선 채 방 안을 서성이고 있었다. 글로리아에게 돌린 열 띤 두 눈에는 지도 위의 강줄기를 떠올리게 하는 가느다란 분홍 핏발이 서 있었다. 한순간 글로리아는 앤서니가 갑자기, 그리고 확실히 늙어 버렸다는 인상을 받았다.

“돈 좀 있어?” 앤서니가 다짜고짜 물었다.

“뭐? 무슨 소리야?”

“말한 그대로야. 돈! 돈! 영어 못 알아들어?”

글로리아는 대꾸도 하지 않고 앤서니를 스쳐 지나 식료품실로 들어가 베이컨과 달걀을 아이스박스에 넣었다. 유난히 과음했을 때면 앤서니는 어김없이 징징거리는 기분이 되었다. 이번에도 따라와 식료품실 문간에 서서 같은 질문을 끈질기게 되풀이했다.

“내 말 들었잖아. 돈 좀 있어?”

글로리아는 아이스박스에서 돌아서서 앤서니를 마주했다.

“아니, 앤서니, 정신 나갔구나! 나 돈 없는 거 알잖아—잔돈 1달러 말고는.”

앤서니는 홱 돌아서서 거실로 돌아가 다시 서성이기 시작했다. 무언가 중대한 일이 마음에 걸려 있는 게 분명했다—무슨 일이냐는 질문을 받고 싶어 하는 것이 너무나 뻔했다. 잠시 뒤 거실로 따라 나온 글로리아는 긴 소파에 앉아 머리를 풀기 시작했다. 이제 단발이 아니었고, 지난 한 해 사이 붉은 기가 감도는 짙은 금빛에서 윤기 없는 옅은 갈색으로 변해 있었다. 샴푸 비누를 사 왔으니 지금 감을 생각이었다. 헹굼물에 과산화수소 한 병을 탈까 하는 생각도 해 둔 참이었다.

“—그래서?” 글로리아가 말없이 내비쳤다.

“그 망할 은행!” 앤서니가 떨리는 목소리로 말했다. “내 계좌를 10년 넘게 갖고 있었어—10년이나. 그런데, 무슨 독단적인 규칙이 있다는 거야. 5백 달러 넘게 넣어 두지 않으면 거래를 안 해 준다나. 몇 달 전에 편지를 보내서 잔고가 너무 낮다고 하더군. 한번 부도 수표를 두 장 낸 적이 있긴 해—기억나? 라이젠웨버스에서 그날 밤?—하지만 바로 다음 날 메워 놨어. 그래서 핼러런 영감한테—지배인인데, 욕심 많은 아일랜드 놈이야—조심하겠다고 약속했지. 그리고 잘하고 있는 줄 알았어. 수표책 부본도 꽤 꼬박꼬박 적어 뒀고. 그런데 오늘 수표를 현금으로 바꾸러 갔더니 핼러런이 다가와서 내 계좌를 닫아야겠다는 거야. 부도 수표가 너무 많고, 잔고가 5백 달러를 넘은 적이 한 번도 없다고—그것도 한 번에 하루 이틀뿐이었다고. 그리고 젠장! 그다음에 그 작자가 뭐라고 했는지 알아?”

“뭐라고 했는데?”

“지금이 닫기 딱 좋은 때래, 내 계좌에 망할 동전 한 푼 없으니까!”

“한 푼도 없었어?”

“그렇다더군. 지난번 술 한 상자 값으로 베드로스 패거리한테 60달러짜리 수표를 줬나 봐—그런데 은행엔 45달러밖에 없었고. 그래서 베드로스 패거리가 내 계좌에 15달러를 넣고는 전부 빼 갔대.”

아무것도 모르는 글로리아는 감옥과 망신이라는 망령을 떠올렸다.

“아, 그 사람들은 아무 짓도 안 해.” 앤서니가 안심시켰다. “밀주 장사는 너무 위험한 일이거든. 15달러 청구서를 보낼 테고, 내가 갚으면 돼.”

“아.” 글로리아는 잠시 생각했다. “—그럼, 채권을 또 팔면 되잖아.”

앤서니가 비꼬듯 웃었다.

“아, 그래, 그건 언제나 쉽지. 그나마 이자라도 붙는 몇 안 되는 채권이 액면 1달러에 50센트에서 80센트밖에 안 나가는 판에. 팔 때마다 채권의 절반쯤을 날리는 거라고.”

“그럼 달리 어떻게 해?”

“아, 뭐든 팔겠지—늘 그랬듯이. 액면가로 8만 달러어치 증권이 있어.” 앤서니가 또 불쾌하게 웃었다. “시장에 내놓으면 3만쯤 받겠지.”

“난 그 10퍼센트짜리 투자가 미덥지 않았어.”

“퍽이나 그랬겠다!” 앤서니가 말했다. “미덥지 않은 척했을 뿐이지, 그게 박살 나면 나를 할퀴려고. 하지만 너도 나만큼이나 모험을 하고 싶어 했어.”

글로리아는 무언가 생각하듯 잠시 말이 없더니 이윽고 입을 열었다.

“앤서니,” 글로리아가 불쑥 외쳤다. “한 달에 2백 달러는 없느니만 못해. 채권을 전부 팔아서 3만 달러를 은행에 넣자—그리고 소송에서 지면 이탈리아에서 3년 살다가, 그냥 죽어 버리는 거야.” 이야기하며 흥분하는 사이에 글로리아는 희미하게 감정이 달아오르는 것을 느꼈다. 여러 날 만에 처음 느끼는 감정이었다.

“3년,” 앤서니가 신경질적으로 말했다. “3년이라고! 정신 나갔구나. 지면 헤이트 씨가 그보다 더 가져갈 거야. 그 사람이 자선 사업으로 일하는 줄 알아?”

“그걸 잊었네.”

“—그리고 오늘이 토요일인데,” 앤서니가 말을 이었다. “나한텐 1달러하고 잔돈 조금밖에 없고, 중개인한테 갈 수 있는 월요일까지 버텨야 해… 그리고 집엔 술 한 방울 없고.” 의미심장하게 뒤늦은 생각처럼 덧붙였다.

“딕한테 전화하면 안 돼?”

“했어. 하인 말로는 프린스턴에 문학 클럽인지 뭔지에서 강연하러 갔대. 월요일까지 안 돌아온대.”

“음, 그럼—찾아갈 만한 친구 없어?”

“몇 놈한테 가 봤어. 아무도 없더라. 지난주에 팔려다 만 그 키츠 편지를 팔았으면 좋았을걸.”

“그 새미네 가게에서 같이 카드 하는 사람들은?”

“내가 그 작자들한테 부탁할 것 같아?” 앤서니의 목소리에는 의로운 공포가 울렸다. 글로리아는 움찔했다. 앤서니는 걸맞지 않은 부탁을 하느라 자기 살갗이 오그라드는 것을 느끼느니, 차라리 글로리아가 눈앞에서 괴로워하는 것을 보는 편을 택할 사람이었다. “뮤리엘을 생각해 봤는데.” 앤서니가 넌지시 말했다.

“캘리포니아에 있어.”

“그럼, 내가 군대에 있는 동안 너한테 그렇게 즐거운 시간을 마련해 준 그 남자들은 어때? 그 사람들이라면 너한테 작은 호의쯤은 기꺼이 베풀 것 같은데.”

글로리아는 경멸하듯 앤서니를 보았지만, 앤서니는 아랑곳하지 않았다.

“아니면 네 오랜 친구 레이철은—아니면 콘스턴스 메리엄은?”

“콘스턴스 메리엄은 죽은 지 1년 됐고, 레이철한텐 부탁 안 해.”

“그럼, 한때 너를 도우려고 안달이 나서 어쩔 줄 모르던 그 신사는 어때, 블로크먼 말이야?”

“아—!” 앤서니는 마침내 글로리아에게 상처를 입혔고, 그것을 알아차리지 못할 만큼 둔하거나 무심하지는 않았다.

“그 사람은 왜 안 돼?” 앤서니가 매정하게 다그쳤다.

“왜냐하면—그 사람이 이제 날 좋아하지 않으니까.” 글로리아가 힘겹게 말했다. 그러고는 앤서니가 대답 없이 냉소적으로 쳐다보기만 하자 말을 이었다. “이유를 알고 싶으면 말해 줄게. 1년 전에 블로크먼한테 갔었어—블랙으로 이름을 바꿨더라—그리고 영화에 넣어 달라고 했어.”

“블로크먼한테 갔었다고?”

“응.”

“왜 말 안 했어?” 앤서니가 믿을 수 없다는 듯 따졌다. 얼굴에서 웃음이 걷혔다.

“아마 어디선가 술 마시고 있었을 테니까. 블로크먼이 시험 촬영을 시켜 줬는데, 사람들이 내가 성격 배역 말고는 할 만큼 젊지 않다고 판정했어.”

“성격 배역?”

“‘서른 살 여자’ 같은 거. 난 서른도 아니었고, 내가—서른으로 보인다고는 생각 안 했어.”

“아니, 빌어먹을 놈!” 앤서니가 묘하게 비뚤어진 감정으로 격렬하게 글로리아 편을 들며 외쳤다. “아니—”

“그래, 그래서 그 사람한텐 못 가.”

“아니, 그런 무례가!” 앤서니가 신경질적으로 우겼다. “그런 무례가!”

“앤서니, 그건 이제 상관없어. 문제는 일요일을 넘겨야 하는데 집엔 아침거리로 빵 한 덩이하고 베이컨 반 파운드하고 달걀 두 개밖에 없다는 거야.” 글로리아는 지갑 속 돈을 앤서니에게 건넸다. “70, 80, 1달러 15센트. 자기가 가진 거랑 합치면 다 해서 2달러 반쯤 되지? 앤서니, 그걸로 버틸 수 있어. 그걸로 먹을 걸 잔뜩 살 수 있어—다 먹지도 못할 만큼.”

손안의 잔돈을 짤랑거리며 앤서니는 고개를 저었다. “아니. 한잔해야겠어. 신경이 하도 곤두서서 덜덜 떨려.” 한 가지 생각이 떠올랐다. “새미가 수표를 바꿔 줄지도 몰라. 그러면 월요일에 그 돈을 들고 은행으로 달려가면 되고.” “하지만 계좌를 닫았다며.”

“맞아, 맞아—잊었네. 이렇게 하자. 새미네 가게에 가서 돈 좀 빌려줄 사람을 찾아볼게. 그 작자들한테 부탁하는 건 지독하게 싫지만…” 앤서니가 갑자기 손가락을 딱 튕겼다. “어떻게 할지 알겠다. 시계를 잡히는 거야. 20달러는 받을 수 있고, 월요일에 60센트만 더 얹으면 되찾을 수 있어. 전에도 잡힌 적이 있거든—케임브리지에 있을 때.”

앤서니는 외투를 걸치고, 짧게 잘 있으라는 말을 남기고 복도를 따라 바깥문 쪽으로 걸어갔다.

글로리아가 일어섰다. 앤서니가 어디부터 먼저 갈지 문득 짐작이 갔던 것이다.

“앤서니!” 글로리아가 뒤에 대고 불렀다. “2달러는 나한테 두고 가는 게 낫지 않아? 자기는 차비만 있으면 되잖아.”

바깥문이 쾅 닫혔다—못 들은 척한 것이다. 글로리아는 잠시 서서 앤서니가 나간 쪽을 바라보았다. 그러고는 비극적인 연고들이 놓인 욕실로 들어가 머리 감을 채비를 시작했다.

새미네 가게에 내려가 보니 파커 앨리슨과 피트 리텔이 단둘이 테이블에 앉아 위스키 사워를 마시고 있었다. 여섯 시를 막 넘긴 때였고, 새미는—세례명으로는 사무엘레 벤디리였다—쌓인 담배꽁초와 깨진 유리 조각을 구석으로 쓸어 모으고 있었다.

“어이, 토니!” 파커 앨리슨이 앤서니를 불렀다. 앨리슨은 앤서니를 어떤 때는 토니라고, 어떤 때는 댄이라고 불렀다. 앨리슨에게는 세상의 앤서니가 모두 이 애칭들 가운데 하나를 달고 다녀야 했다.

“앉아. 뭐 마실래?”

지하철에서 돈을 세어 보니 4달러 가까이 있었다. 한 잔에 50센트씩 두 순배를 낼 수 있다—그러면 여섯 잔을 마시게 된다. 그런 다음 6번가로 건너가 시계를 맡기고 20달러와 전당표를 받으면 된다.

“그래, 불한당들,” 앤서니가 쾌활하게 말했다. “범죄 생활은 어때?”

“꽤 좋아.” 앨리슨이 말했다. 앨리슨은 피트 리텔에게 윙크했다. “유부남이라니 안됐어. 열한 시쯤 쇼들이 끝나면 꽤 괜찮은 걸 줄 세워 놨거든. 아이고! 그렇고말고—유부남이라니 안됐지—안 그래, 피트?”

“안됐쥐.”

일곱 시 반, 여섯 순배를 다 마셨을 때 앤서니는 자기 의도가 욕망의 말에 귀를 기울이고 있음을 깨달았다. 이제 앤서니는 행복하고 기분이 좋았다—한껏 즐기고 있었다. 피트가 방금 끝낸 이야기가 유난히, 그리고 심오하게 우스운 것 같았다—그리고 날마다 이쯤 되면 그랬듯, 이 친구들이야말로 “망할 놈의 좋은 녀석들, 정말이지!”이며 아는 그 누구보다도 자기를 위해 훨씬 더 많은 일을 해 줄 사람들이라고 결론지었다. 전당포들은 토요일 밤이면 늦게까지 열려 있을 테고, 딱 한 잔만 더 마시면 찬란한 장밋빛 들뜸에 이를 것 같았다.

앤서니는 능청스럽게 조끼 주머니를 뒤져 25센트 동전 두 개를 꺼내더니, 놀란 듯 그것을 들여다보았다.

“이런, 젠장,” 앤서니가 억울하다는 투로 항변했다. “지갑을 놓고 나왔네.”

“돈 좀 필요해?” 리텔이 대수롭지 않게 물었다.

“돈을 집 화장대 위에 두고 왔어. 한 잔 더 사려고 했는데.”

“아—집어치워.” 리텔이 그런 소리 말라는 듯 손을 내저었다. “좋은 친구한테 마시고 싶은 만큼 술 한턱쯤이야 낼 수 있지. 뭐 마실래—같은 걸로?”

“이렇게 하자.” 파커 앨리슨이 제안했다. “새미를 길 건너로 보내서 샌드위치를 사 오게 하고 여기서 저녁을 먹는 거야.”

다른 두 사람도 찬성했다.

“좋은 생각이야.”

“어이, 새미, 뭐 좀 해 줘야겠는데…”

아홉 시를 막 넘겼을 때 앤서니는 비틀거리며 일어나 혀 꼬인 소리로 잘 있으라고 인사하고는, 나가는 길에 새미에게 25센트 동전 두 개 가운데 하나를 쥐여 주고 휘청휘청 문으로 걸어갔다. 거리로 나서자 어쩔 줄 몰라 망설이다가 6번가 쪽으로 걸음을 옮겼다. 거기서 대부업소 몇 군데를 자주 지나쳤던 기억이 났다. 신문 가판대 하나와 약국 두 곳을 지나쳤다—그러고서야 앤서니는 자기가 찾던 곳 앞에 서 있으며, 그곳이 문을 닫고 빗장을 질렀다는 것을 깨달았다. 개의치 않고 계속 걸었다. 반 블록 아래의 다른 곳도 닫혀 있었다—길 건너의 두 곳도, 그 아래 광장의 다섯째 곳도 마찬가지였다. 마지막 집에 희미한 불빛이 보여 유리문을 두드리기 시작했는데, 가게 안쪽에서 야경꾼이 나타나 화가 난 몸짓으로 썩 가라고 손짓하자 그제야 그만두었다. 점점 낙담하고 점점 정신이 흐려진 채 앤서니는 길을 건너 43번가 쪽으로 되돌아갔다. 새미네 가게 근처 모퉁이에서 앤서니는 결정을 못 하고 멈춰 섰다—몸이 원하는 대로 아파트로 돌아가면 쓰라린 비난을 자초하게 될 터였다. 그렇다고 전당포가 다 닫힌 지금 어디서 돈을 구할지 짐작도 가지 않았다. 마침내 그래도 파커 앨리슨에게 부탁해 볼 수 있겠다고 마음먹었지만—새미네 가게에 다가가 보니 문은 잠겼고 불은 꺼져 있었다. 시계를 보았다. 아홉 시 반. 앤서니는 걷기 시작했다.

십 분 뒤 앤서니는 하릴없이 43번가와 매디슨가 모퉁이에 멈춰 섰다. 환하지만 거의 인적이 끊긴 빌트모어 호텔 입구가 대각선 맞은편에 있었다. 잠시 그 자리에 서 있다가, 공사판 잔해 사이의 축축한 널빤지에 털썩 주저앉았다. 그렇게 거의 삼십 분을 쉬었다. 머릿속에는 겉도는 생각들이 이리저리 무늬를 바꾸었는데, 그 가운데 으뜸은 돈을 좀 구해야 한다는 것, 그리고 너무 곤죽이 되어 길을 못 찾게 되기 전에 집에 가야 한다는 것이었다.

그러다 빌트모어 쪽을 흘끗 본 앤서니는, 마차 대는 곳의 머리 위 등불 바로 아래 어민 코트를 입은 여자와 나란히 서 있는 한 남자를 보았다. 지켜보는 사이 두 사람은 앞으로 걸어 나와 택시에 신호를 보냈다. 친구의 걸음걸이에 숨어 있는 틀림없는 표지로, 앤서니는 그것이 모리 노블임을 알아보았다.

앤서니는 일어섰다.

“모리!” 앤서니가 고함쳤다.

모리는 이쪽을 보더니, 마침 택시가 와서 서자 다시 아가씨 쪽으로 돌아섰다. 10달러를 빌리자는 어지러운 생각으로 앤서니는 매디슨가를 가로질러 43번가를 따라 있는 힘껏 달리기 시작했다.

앤서니가 다다랐을 때 모리는 활짝 열린 택시 문 옆에 서 있었다. 모리의 일행이 돌아서서 호기심 어린 눈으로 앤서니를 보았다.

“안녕, 모리!” 앤서니가 손을 내밀며 말했다. “잘 지내?”

“잘 지내, 고마워.”

두 사람의 손이 떨어졌고 앤서니는 머뭇거렸다. 모리는 소개해 줄 기색도 없이, 헤아릴 수 없는 고양이 같은 침묵으로 앤서니를 바라보며 서 있기만 했다.

“너 좀 보고 싶었어—” 앤서니가 자신 없이 말을 꺼냈다. 아가씨가 4피트도 안 되는 곳에 있는데 돈을 빌려 달라고 할 수는 없을 것 같아, 앤서니는 말을 끊고 모리를 한쪽으로 부르려는 듯 눈에 띄게 고개를 까딱했다.

“내가 좀 많이 바빠서, 앤서니.”

“알아—그런데 혹시, 혹시—” 앤서니는 다시 머뭇거렸다.

“다음에 보자.” 모리가 말했다. “중요한 일이야.”

“미안해, 앤서니.”

앤서니가 부탁을 불쑥 내뱉을 결심을 하기도 전에 모리는 냉정하게 아가씨 쪽으로 돌아서서 차에 태우고는, 정중하게 “안녕히”라고 한마디 하고 뒤따라 올라탔다. 창문으로 고개를 끄덕이는 모리의 표정은 털끝만큼도, 한 치도 변하지 않은 것 같았다. 그러고는 짜증스럽게 덜컹거리며 택시가 떠났고, 앤서니는 불빛 아래 홀로 남겨졌다.

앤서니는 빌트모어 안으로 들어갔다. 입구가 바로 거기 있었다는 것 말고는 딱히 이유가 없었다. 넓은 계단을 올라가 우묵한 구석에 자리를 잡았다. 냉대를 받았다는 것을 앤서니는 분노와 함께 의식했다. 그런 상태에서 느낄 수 있는 한 최대로 상처받고 화가 났다. 그런데도 집에 가기 전에 돈을 좀 구해야 한다는 생각에 고집스럽게 사로잡혀, 이 급한 처지에 혹시라도 찾아갈 수 있을 만한 지인들을 다시 한번 손가락으로 꼽아 보았다. 마침내 중개인인 하울랜드 씨를 집으로 찾아가 볼 수 있겠다는 생각이 들었다.

한참을 기다린 끝에 하울랜드 씨가 외출 중이라는 것을 알게 되었다. 앤서니는 교환수에게 돌아가 책상 위로 몸을 기울이고는, 빈손으로 떠나기 싫다는 듯 25센트 동전을 만지작거렸다.

“블로크먼 씨에게 걸어 주시오.” 앤서니가 불쑥 말했다. 자기 말에 스스로 놀랐다. 그 이름은 머릿속에서 두 가지 연상이 엇갈린 어딘가에서 튀어나온 것이었다.

“번호가 어떻게 되시죠?”

자기가 무엇을 하는지도 거의 의식하지 못한 채 앤서니는 전화번호부에서 조지프 블로크먼을 찾았다. 그런 사람은 없어 책을 덮으려는데, 글로리아가 이름을 바꿨다고 했던 말이 번뜩 떠올랐다. 조지프 블랙을 찾는 데는 일 분이면 충분했다—그러고는 교환국이 번호를 대는 동안 부스 안에서 기다렸다.

“여보세요오. 블로크먼 씨—아니 블랙 씨 계시오?”

“아뇨, 오늘 저녁엔 외출하셨습니다. 전하실 말씀이라도?” 런던 하층 말씨였다. 바운즈의 넉넉하고 공손한 목소리가 떠올랐다.

“어디 있소?”

“저, 그게, 누구신지요, 나리?”

“패치라는 사람이오. 주우요한 일이오.” “아, 불미시에서 일행과 계십니다, 나리.”

“고맙소.”

앤서니는 거스름돈 5센트를 받고 45번가에 있는 인기 있는 춤 장소 불미시로 향했다. 열 시가 다 되었지만, 한 시간 뒤 극장들이 그 알을 쏟아 내기 전까지 거리는 어둡고 사람도 드문드문했다. 앤서니는 불미시를 알았다. 지난해에 글로리아와 가 본 적이 있었고, 손님은 야회복을 입어야 한다는 규칙이 있다는 것도 기억났다. 뭐, 위층에는 올라가지 않으면 된다—사환을 올려 보내 블로크먼을 불러오게 하고 아래층 현관에서 기다리면 된다. 한순간 앤서니는 이 계획 전체가 지극히 자연스럽고 우아하다는 것을 의심하지 않았다. 일그러진 상상 속에서 블로크먼은 그저 오랜 친구 가운데 하나가 되어 있었다.

불미시의 현관은 따뜻했다. 두꺼운 초록 카펫 위로 높다랗게 노란 불빛이 걸려 있었고, 카펫 한가운데에서 하얀 계단이 무도장으로 솟아 있었다.

앤서니가 현관 사환에게 말을 걸었다.

“블로크먼 씨를 만나야겠어—블랙 씨 말이야.” 앤서니가 말했다. “위층에 있으니—불러 줘.”

사환은 고개를 저었다.

“부르는 건 규칙에 어긋나는뎁쇼. 어느 테이블에 계신지 아세요?”

“아니. 하지만 꼭 만나야 돼.”

“기다리쇼, 웨이터 불러 드릴 테니.”

잠시 뒤 수석 웨이터가 테이블 예약이 적힌 카드를 들고 나타났다. 웨이터는 앤서니에게 냉소적인 눈길을 던졌다—하지만 그 눈길은 과녁을 맞히지 못했다. 둘이 함께 판지 위로 몸을 숙이자 테이블은 어렵지 않게 찾을 수 있었다—여덟 명 일행, 블랙 씨 본인의 자리였다.

“패치라고 전해 줘. 아주, 아주 중요한 일이야.”

앤서니는 또 기다렸다. 난간에 기대어 계단을 타고 흘러 내려오는 “재즈에 미쳐서”의 어지러운 화음을 들었다. 가까이 있던 휴대품 보관소 아가씨가 노래를 부르고 있었다.

“저 바깥—시미 요양원엔 재즈에 미친 얼간이들이 살지. 저 바깥—시미 요양원에 얼굴 붉히던 신부를 두고 왔지. 신부는 몸을 흔들다 미쳐 버렸으니, 다시 떨며 돌아오게 내버려 두렴—”

그때 블로크먼이 계단을 내려오는 것이 보였고, 앤서니는 한 걸음 나서서 맞으며 악수를 청했다.

“저를 보자고 하셨다고요?” 연상의 사내가 냉랭하게 말했다.

“그래.” 앤서니가 고개를 끄덕이며 대답했다. “개인적인 일이야. 이쪽으로 잠깐 와 볼 텨?”

블로크먼은 앤서니를 유심히 살피며 계단이 반쯤 꺾어진 곳까지 따라갔다. 거기라면 식당을 드나드는 누구의 눈에도 띄지 않고 귀에도 들리지 않았다.

“그래서요?” 블로크먼이 물었다.

“얘기 좀 하구 싶어서.”

“무슨 얘기요?”

앤서니는 웃기만 했다—바보 같은 웃음이었다. 대수롭지 않게 들리게 하려던 웃음이었다.

“무슨 얘기를 하고 싶은 겁니까?” 블로크먼이 되풀이했다.

“무슨 급한 일 있수, 이 친구?” 앤서니는 친근한 몸짓으로 블로크먼의 어깨에 손을 얹으려 했지만, 블로크먼이 슬쩍 몸을 뺐다. “어떻게 지냈수?”

“아주 잘 지냈습니다, 고맙소… 이봐요, 패치 씨, 위층에 일행이 있어요. 너무 오래 자리를 비우면 무례하다고 생각할 겁니다. 무슨 일로 나를 보자고 한 거요?”

그날 저녁 두 번째로 앤서니의 머릿속이 갑자기 엉뚱한 데로 튀었고, 입에서 나온 말은 하려던 말과 전혀 딴판이었다.

“알아드러, 당신이 내 마누라 영화에 못 나가게 막았다며.”

“뭐라고요?” 블로크먼의 불그레한 얼굴이 나란한 그림자의 면들로 어두워졌다.

“들었잖아.”

“이봐요, 패치 씨.” 블로크먼이 표정 하나 바꾸지 않고 침착하게 말했다. “당신 취했어요. 역겹고 모욕적일 만큼 취했다고요.”

“당신이랑 얘기 못 할 만큼 취하진 않았어.” 앤서니가 곁눈질로 히죽거리며 우겼다. “첫째, 내 마누라는 당신하곤 아무 상관도 하구 싶지 않아. 한 번도 그런 적 없어. 알아드러?”

“조용히 하시오!” 연상의 사내가 화를 내며 말했다. “이런 상황에서 부인을 대화에 끌어들이지 않을 만큼은 부인을 존중할 줄 알았는데요.”

“내가 마누라를 어떻게 존겅하든 상관 마. 한 가지만—마누라한테서 손 떼. 꺼져 버려!”

“이봐요—당신 좀 미친 것 같군요!” 블로크먼이 외쳤다. 지나가려는 듯 두 걸음 내디뎠지만 앤서니가 길을 막아섰다.

“그렇게 빨리는 안 되지, 이 빌어먹을 유대 놈아.”

잠시 두 사람은 서로를 노려보며 서 있었다. 앤서니는 가볍게 좌우로 흔들리고 있었고, 블로크먼은 분노로 거의 떨고 있었다.

“말조심해요!” 블로크먼이 짓눌린 목소리로 외쳤다.

앤서니는 그때 몇 해 전 빌트모어 호텔에서 블로크먼이 던졌던 어떤 눈빛을 떠올렸을 수도 있었다. 하지만 아무것도, 아무것도 떠올리지 못했다——

“다시 말해 주지, 이 빌어먹——”

그때 블로크먼이 주먹을 날렸다. 몸을 잘 가꾼 마흔다섯 살 사내의 팔에 담긴 온 힘으로 내질러, 앤서니의 입을 정통으로 맞혔다. 앤서니는 계단에 부딪혔다가 몸을 추스르고는 술 취한 사람답게 마구잡이로 상대를 향해 팔을 휘둘렀지만, 날마다 운동을 하고 권투도 좀 아는 블로크먼은 가볍게 막아 내고는 재빠르고 묵직한 잽 두 방을 얼굴에 꽂았다. 앤서니는 작게 끙 소리를 내며 초록 플러시 카펫 위로 고꾸라졌는데, 쓰러지면서 입안에 피가 가득하고 앞쪽이 묘하게 헐거워진 듯하다는 것을 알았다. 헐떡이며 침을 뱉으며 버둥거려 일어서서, 몇 걸음 떨어져 주먹을 쥔 채—하지만 들지는 않은 채—서 있는 블로크먼에게 다가가려는데, 어디선가 나타난 웨이터 둘이 팔을 붙잡아 꼼짝 못 하게 했다. 그 뒤로 기적처럼 열두어 명이 몰려들어 있었다.

“죽여 버릴 거야.” 앤서니가 이리저리 몸부림치고 버티며 외쳤다. “죽이게 놔——”

“밖으로 내던져!” 블로크먼이 흥분해서 명령했다. 바로 그때 얼굴이 얽은 작은 사내가 구경꾼들을 헤치고 허둥지둥 다가왔다.

“무슨 일이십니까, 블랙 씨?”

“이 부랑자가 날 협박하려 했소!” 블로크먼이 말했다. 그러고는 희미하게 날카로운 자랑의 가락으로 목소리를 높였다. “받을 걸 받은 거요!”

작은 사내가 웨이터를 돌아보았다.

“경찰 불러!” 사내가 명령했다.

“아, 아니오.” 블로크먼이 재빨리 말했다. “번거로운 건 질색이오. 그냥 거리로 내던지시오… 으! 이게 무슨 망신인지!” 블로크먼은 돌아서서 의식적인 위엄을 갖추고 세면실 쪽으로 걸어갔고, 바로 그때 우람한 손 여섯 개가 앤서니를 붙잡아 문 쪽으로 끌고 갔다. “부랑자”는 인도로 거세게 내팽개쳐졌고, 철썩 하는 기괴한 소리와 함께 손과 무릎으로 떨어졌다가 천천히 옆으로 굴렀다.

충격에 앤서니는 정신이 멍해졌다. 온몸에 퍼진 날카로운 통증 속에 잠시 그렇게 누워 있었다. 그러다 통증이 배로 모여들었고, 정신을 차려 보니 커다란 발 하나가 앤서니를 쿡쿡 찌르고 있었다.

“비켜, 이 부랑자야! 비키라고!”

덩치 큰 도어맨이었다. 연석에 고급 승용차가 한 대 서서 타고 있던 사람들이 내리고 있었다—정확히 말하면, 여자 둘이 발판에 선 채로, 이 음란한 장애물이 길에서 치워지기를 기분 상한 섬세함으로 기다리고 있었다.

“비켜! 안 그러면 내던져 버린다!”

“여기—내가 데려가겠수.”

새로운 목소리였다. 앤서니는 그 목소리가 왠지 처음 목소리보다 너그럽고 호의적이라고 여겼다. 다시 팔들이 앤서니를 감싸더니, 반쯤 들어 올리고 반쯤 끌어서 네 집 위쪽의 반가운 그늘로 데려가 모자 가게의 돌벽에 기대어 앉혔다.

“고맙소.” 앤서니가 힘없이 중얼거렸다. 누군가 앤서니의 중절모를 머리에 눌러 씌웠고, 앤서니는 움찔했다.

“가만히 앉아 있어, 형씨, 그럼 나아질 거야. 저 녀석들이 단단히 들이받았구먼.”

“돌아가서 그 더러운—을 죽여 버릴 거야.” 앤서니는 일어서려 했지만 벽에 기댄 채 뒤로 무너졌다.

“지금은 아무것도 못 해.” 목소리가 들려왔다. “다음에 혼내 주라고. 내가 바른말 하는 거 맞지? 난 형씨를 도와주는 거야.”

앤서니는 고개를 끄덕였다.

“그리고 집에 가는 게 좋겠어. 오늘 밤 이 하나 떨어뜨렸어, 형씨. 알아?”

앤서니는 혀로 입안을 더듬어 그 말이 맞다는 것을 확인했다. 그러고는 애써 손을 들어 빈자리를 찾아냈다.

“내가 집에 데려다줄게, 친구. 어디 사는데—”

“아, 맙소사! 맙소사!” 앤서니가 격렬하게 주먹을 움켜쥐며 말을 끊었다. “그 더러운 패거리한테 본때를 보여 줄 거야. 본때 보이는 걸 도와주면 섭섭지 않게 해 줄게. 우리 할아버지가 태리타운의 애덤 패치야”—

“누구?”

“애덤 패치라고, 맙소사!”

“태리타운까지 가고 싶어?”

“아니.”

“그럼 어디로 갈지 말해, 친구, 택시 잡아 줄게.”

앤서니는 자기의 선한 사마리아인이 키 작고 어깨가 떡 벌어진, 다소 꾀죄죄한 사내라는 것을 알아보았다.

“어디 사냐니까, 응?”

곤죽이 되어 흔들리는 와중에도, 앤서니는 자기 주소가 할아버지에 대한 그 터무니없는 큰소리의 담보로는 형편없으리라고 느꼈다.

“택시 잡아.” 앤서니가 주머니를 더듬으며 명령했다.

택시 한 대가 다가왔다. 앤서니는 다시 일어서려 했지만 발목이 두 동강 난 것처럼 덜렁거렸다. 사마리아인은 앤서니를 부축해 태울 수밖에 없었고—자기도 뒤따라 올라탔다.

“이봐, 친구.” 사내가 말했다. “형씨는 곤드레가 됐고 몸도 엉망이야. 누가 들어다 주지 않으면 집에 들어가지도 못할 거야. 그러니 내가 같이 가지. 나한테 섭섭지 않게 해 줄 거 알아. 어디 살아?”

얼마간 내키지 않았지만 앤서니는 주소를 댔다. 그러고는 택시가 출발하자 사내의 어깨에 머리를 기대고 어둑하고 고통스러운 혼미 속으로 빠져들었다. 깨어 보니 사내가 클레어몬트가의 아파트 앞에서 앤서니를 택시에서 들어 내려 두 발로 세우려 하고 있었다.

“걸을 수 있겠어?”

“응—그럭저럭. 같이 안 들어오는 게 좋겠어.” 앤서니는 다시 맥없이 주머니를 더듬었다. “저기,” 위태롭게 비틀거리며 미안한 듯 말을 이었다. “아무래도 한 푼도 없는 것 같은데.”

“뭐?”

“빈털터리야.”

“이보오오쇼! 섭섭지 않게 해 주겠다고 약속하는 거 내가 들었는데? 택시비는 누가 내라고?” 사내는 운전사를 돌아보며 맞장구를 구했다. “섭섭지 않게 해 준다고 하는 거 당신도 들었지? 할아버지가 어쩌고 하는 거?”

“사실,” 앤서니가 경솔하게 중얼거렸다. “떠든 건 다 당신이었잖아. 하지만 내일 들르면—”

이때 택시 운전사가 차에서 몸을 내밀더니 사납게 말했다.

“에이, 한 방 먹여 버려, 더러운 짠돌이 놈. 부랑자가 아니면 거기서 내쫓았을 리가 없지.”

이 제안에 대한 대답으로 사마리아인의 주먹이 공성 망치처럼 날아가, 앤서니를 아파트 건물의 돌계단에 처박았다. 앤서니는 꼼짝도 않고 누워 있었고, 그 위로 높은 건물들이 앞뒤로 흔들렸다…

한참 뒤 깨어난 앤서니는 날이 훨씬 추워졌다는 것을 느꼈다. 몸을 움직이려 했지만 근육이 말을 듣지 않았다. 이상하게도 몇 시인지가 몹시 궁금했지만, 시계를 꺼내려고 손을 뻗어 보니 주머니가 비어 있었다. 저도 모르게 입술이 아득한 옛날부터 내려온 말을 지어냈다.

“무슨 이런 밤이!”

이상하게도 앤서니는 거의 맨정신이었다. 고개를 움직이지 않고 하늘 한가운데 닻을 내린 달을 올려다보았다. 달은 깊고 지도에 없는 심연의 밑바닥으로 빛을 내리듯 클레어몬트가로 빛을 내리고 있었다. 제 귓속에서 끊임없이 윙윙거리는 소리 말고는 생명의 기척도 소리도 없었는데, 잠시 뒤 앤서니 자신이 또렷하고 기묘한 중얼거림으로 그 고요를 깨뜨렸다. 아까 불미시에서 블로크먼과 얼굴을 맞대고 있을 때 줄곧 내려고 애썼던 바로 그 소리였다—틀림없는 아이러니의 웃음소리. 그리고 찢어져 피 흘리는 입술 위에서 그것은 영혼의 애처로운 헛구역질 같았다.

세 주 뒤 재판이 끝났다. 끝없이 이어질 것 같던 법률 관료주의의 실패가 사 년 반에 걸쳐 풀려 나가다가 갑자기 툭 끊어졌다. 앤서니와 글로리아, 그리고 맞은편의 에드워드 셔틀워스와 한 소대의 수혜자들이 저마다 정도가 다른 탐욕과 절박함으로 증언하고, 거짓말하고, 대체로 볼썽사납게 굴었다. 3월의 어느 아침 앤서니는 그날 오후 네 시에 판결이 나온다는 것을 떠올리며 깨어났고, 그 생각에 침대에서 일어나 옷을 입기 시작했다. 극도의 신경과민에 결과에 대한 근거 없는 낙관이 섞여 있었다. 하급 법원의 판결이 뒤집히리라고 믿었다. 다른 이유가 없더라도, 지나친 금주법 때문에 최근 개혁과 개혁가들에 대한 반동이 일어났으니까. 앤서니는 소송의 순전히 법률적인 측면보다 셔틀워스에게 퍼부은 인신공격에 더 기대를 걸었다.

옷을 입고 나서 위스키 한 잔을 따라 마신 뒤 글로리아의 방으로 가 보니 글로리아는 이미 말똥말똥 깨어 있었다. 일주일째 누워 있었는데, 의사는 건드리지 않는 편이 좋겠다고 했지만 앤서니가 보기에는 응석을 부리는 것이었다.

“잘 잤어.” 글로리아가 웃지도 않고 중얼거렸다. 두 눈이 유난히 크고 어두워 보였다.

“좀 어때?” 앤서니가 마지못해 물었다. “나아졌어?”

“응.”

“많이?”

“응.”

“오늘 오후에 나랑 법원에 갈 수 있을 만큼은 괜찮아?”

글로리아가 고개를 끄덕였다.

“응. 가고 싶어. 딕이 어제 그러는데 날씨가 좋으면 차를 몰고 와서 센트럴파크에 드라이브 데려가 준대—그리고 봐, 방에 햇살이 가득해.”

앤서니는 기계적으로 창밖을 흘끗 보고는 침대에 걸터앉았다.

“세상에, 신경이 곤두서 죽겠어!” 앤서니가 외쳤다.

“제발 거기 앉지 마.” 글로리아가 재빨리 말했다.

“왜?”

“위스키 냄새가 나. 못 참겠어.”

앤서니는 넋 나간 듯 일어나 방을 나갔다. 조금 뒤 글로리아가 불러서, 앤서니는 나가서 조제 식품점에서 감자 샐러드와 차가운 닭고기를 사다 주었다.

두 시에 리처드 캐러멜의 차가 문 앞에 왔고, 딕이 올라오는 전화를 하자 앤서니는 글로리아를 데리고 승강기로 내려가 연석까지 함께 걸어갔다.

글로리아는 사촌에게 드라이브를 시켜 줘서 고맙다고, 다정하다고 말했다. “싱겁게 굴지 마.” 딕이 대수롭지 않다는 듯 대답했다. “아무것도 아니야.”

하지만 딕은 정말 아무것도 아니라는 뜻으로 한 말이 아니었고, 그것이 묘한 점이었다. 리처드 캐러멜은 많은 사람의 많은 잘못을 용서해 왔다. 하지만 사촌 글로리아 길버트가 칠 년 전 결혼 직전에 했던 말 한마디만은 결코 용서하지 않았다. 글로리아는 딕의 책을 읽을 생각이 없다고 했던 것이다.

리처드 캐러멜은 그 말을 기억하고 있었다—칠 년 동안 똑똑히 기억하고 있었다.

“몇 시에 돌아올 거야?” 앤서니가 물었다.

“안 돌아와.” 글로리아가 대답했다. “네 시에 거기서 만나.”

“알았어.” 앤서니가 중얼거렸다. “거기서 보자.”

위층에 올라와 보니 편지 한 통이 기다리고 있었다. 생색내듯 허물없는 말투로 “친구들”에게 재향 군인회 회비를 내라고 재촉하는 등사판 통지문이었다. 앤서니는 짜증스럽게 그것을 휴지통에 던지고, 창턱에 팔꿈치를 괸 채 앉아 햇살 가득한 거리를 멍하니 내려다보았다.

이탈리아—판결이 그들에게 유리하게 나오면 그것은 이탈리아를 뜻했다. 그 낱말은 앤서니에게 일종의 부적이 되어 있었다. 삶의 견딜 수 없는 근심들이 낡은 옷처럼 벗겨져 떨어질 땅. 먼저 휴양지로 가서, 밝고 화사한 인파 속에서 절망의 잿빛 군더더기들을 잊으리라. 놀랍도록 새로워진 몸으로 앤서니는 다시 해 질 녘 피아차 디 스파냐를 거닐리라. 거무스름한 여자들과 누더기 걸친 거지들과 엄격한 맨발의 수도사들이 떠도는 표류물 사이를 지나가리라. 이탈리아 여자들을 생각하니 희미하게 마음이 설렜다—지갑이 다시 묵직해지면 로맨스마저 날아와 그 위에 내려앉을지 모른다—베네치아의 푸른 운하의 로맨스, 비 갠 뒤 피에솔레의 금빛 도는 초록 언덕의 로맨스, 그리고 여자들의 로맨스. 변하고, 녹아들고, 다른 여자들 속으로 스러져 앤서니의 삶에서 물러가지만, 언제나 아름답고 언제나 젊은 여자들.

하지만 이번에는 자기 태도가 달라야 한다는 생각이 들었다. 이제껏 겪은 모든 고통, 슬픔과 아픔은 여자들 때문이었다. 여자들이 저마다 다른 방식으로, 무심코, 거의 아무렇지 않게 앤서니에게 하는 무언가가 있었다—어쩌면 앤서니가 여리고 겁이 많다는 것을 알아채고, 자기들의 절대적인 지배를 위협하는 것들을 앤서니 안에서 죽여 버렸는지도 모른다.

창에서 돌아선 앤서니는 거울 속의 자기 모습을 마주하고, 기운 없이 들여다보았다. 핏기 없이 푸석한 얼굴, 말라붙은 핏자국 같은 줄이 이리저리 엇갈린 두 눈, 그 늘어짐 자체가 무기력의 기록인 구부정하고 물렁한 몸. 서른셋이었다—마흔으로 보였다. 뭐, 이제 달라질 것이다.

느닷없이 초인종이 울렸고, 앤서니는 한 대 얻어맞은 듯 흠칫했다. 정신을 추스르고 현관으로 나가 바깥문을 열었다. 도트였다.

앤서니는 도트 앞에서 뒷걸음질 쳐 거실로 물러났다. 도트에게서 한 문장 한 문장 끈질긴 단조로운 목소리로 꾸준히 쏟아져 나오는 느린 말의 홍수 속에서, 앤서니는 여기저기 한 낱말씩만 알아들었다. 도트는 점잖지만 초라한 차림이었다—분홍과 파란 꽃으로 장식한, 어딘지 애처로운 작은 모자가 검은 머리를 덮어 감추고 있었다. 도트의 말에서 앤서니가 알아낸 것은 이랬다. 며칠 전 신문에서 소송에 관한 기사를 보고, 항소부 서기에게서 앤서니의 주소를 알아냈다. 아파트로 전화를 걸었더니 어떤 여자가 앤서니는 외출했다고 했고, 도트는 그 여자에게 이름을 밝히지 않았다.

거실에서 앤서니는 문가에 서서, 쉴 새 없이 지껄이는 도트를 일종의 넋 나간 공포로 바라보았다… 가장 크게 다가오는 느낌은 주위의 모든 문명과 관습이 기묘하게 비현실적이라는 것이었다… 도트는 6번가의 모자 가게에서 일한다고 했다. 외로운 생활이었다. 앤서니가 캠프 밀스로 떠난 뒤 오랫동안 앓았고, 어머니가 내려와 캐롤라이나의 집으로 다시 데려갔다… 뉴욕에 온 것은 앤서니를 찾겠다는 생각에서였다.

도트는 끔찍하리만큼 진지했다. 제비꽃 빛 두 눈은 눈물로 붉었고, 부드러운 억양은 작게 헐떡이는 흐느낌으로 갈라져 있었다.

그것이 전부였다. 도트는 한 번도 변하지 않았다. 지금 앤서니를 원했고, 앤서니를 가질 수 없다면 죽을 수밖에 없었다…

“나가 줘야겠어.” 마침내 앤서니가 괴롭게 쥐어짜듯 격하게 말했다. “네가 여기까지 오지 않아도 지금 걱정거리가 넘치는 거 몰라? 맙소사! 나가!”

도트는 흐느끼며 의자에 주저앉았다.

“사랑해요.” 도트가 외쳤다. “무슨 말을 해도 상관없어요! 사랑해요.”

“상관없어!” 앤서니는 거의 비명을 질렀다. “나가—아, 나가라고! 나한테 해를 끼칠 만큼 끼쳤잖아? 그걸로—아직—모자라?”

“때려요!” 도트가 애원했다—미친 듯이, 어리석게. “아, 때려요, 그럼 날 때린 그 손에 입 맞출게요!”

앤서니의 목소리가 거의 비명에 가깝게 높아졌다. “죽여 버릴 거야!” 앤서니가 외쳤다. “안 나가면 죽여 버릴 거야, 죽여 버릴 거야!”

이제 앤서니의 눈에는 광기가 서려 있었지만, 도트는 겁먹지 않고 일어나 앤서니 쪽으로 한 걸음 다가왔다.

“앤서니! 앤서니!—”

앤서니는 이를 딱딱 부딪치는 작은 소리를 내더니 덤벼들 듯 몸을 뒤로 젖혔다—그러다 마음을 바꾸어 바닥과 벽을 미친 듯이 둘러보았다.

“죽여 버릴 거야!” 앤서니는 짧고 끊어지는 숨결로 중얼거리고 있었다. “죽여 버릴 거야!” 그 말을 억지로 실체로 만들려는 듯 낱말을 깨무는 것 같았다. 마침내 겁을 먹은 도트는 더는 다가오지 않고, 광란하는 앤서니의 눈을 마주 보며 문 쪽으로 한 걸음 물러섰다. 앤서니는 방의 자기 쪽에서 이리저리 내달리기 시작했다. 여전히 저주하는 그 한마디 외침을 내뱉으면서. 그러다 찾던 것을 찾아냈다—탁자 옆에 놓인 딱딱한 참나무 의자였다. 거칠고 갈라진 고함을 지르며 앤서니는 의자를 움켜쥐어 머리 위로 휘두르고는, 미쳐 날뛰는 온 힘을 다해 방 건너편의 하얗게 질린 얼굴을 향해 곧장 내던졌다 … 그러자 짙고 꿰뚫을 수 없는 어둠이 앤서니를 덮쳐 생각도 분노도 광기도 한꺼번에 지워 버렸다—거의 손에 잡힐 듯 툭 끊어지는 소리와 함께 눈앞에서 세상의 얼굴이 바뀌었다…

다섯 시에 글로리아와 딕이 들어와 앤서니의 이름을 불렀다. 대답이 없었다—거실로 들어가 보니 등받이가 부서진 의자 하나가 문간에 나뒹굴고 있었고, 방 안 여기저기가 어지럽혀져 있었다—깔개는 미끄러져 있었고, 그림과 장식품들은 가운데 탁자 위에 엎어져 있었다. 공기에는 싸구려 향수 냄새가 메스껍게 달았다.

두 사람은 침실 바닥 햇살 든 자리에 앉아 있는 앤서니를 찾아냈다. 앤서니 앞에는 커다란 우표첩 세 권이 펼쳐져 있었고, 두 사람이 들어갔을 때 앤서니는 그 가운데 한 권의 뒤쪽에서 쏟아 놓은 우표 더미를 두 손으로 뒤적이고 있었다. 고개를 들어 딕과 글로리아를 보더니, 앤서니는 까다롭게 고개를 한쪽으로 기울이고 물러나라고 손짓했다.

“앤서니!” 글로리아가 긴장한 목소리로 외쳤다. “우리가 이겼어! 판결이 뒤집혔어!”

“들어오지 마.” 앤서니가 힘없이 중얼거렸다. “흐트러뜨릴 거야. 지금 정리하는 중인데, 분명히 밟을 거야. 뭐든 늘 엉망이 된단 말이야.”

“뭐 하는 거야?” 딕이 깜짝 놀라 따졌다. “어린애로 돌아가는 거야? 소송에서 이긴 거 몰라? 하급 법원 판결이 뒤집혔다고. 너 이제 3천만 달러 부자야!”

앤서니는 나무라는 눈으로 딕을 바라보기만 했다.

“나갈 때 문 닫아.” 앤서니가 건방진 아이처럼 말했다.

희미한 공포가 눈에 어리기 시작한 채로 글로리아는 앤서니를 응시했다—

“앤서니!” 글로리아가 외쳤다. “왜 그래? 무슨 일이야? 왜 안 왔어—대체 무슨 일이야?”

“있잖아.” 앤서니가 부드럽게 말했다. “둘 다 나가—지금, 둘 다. 안 그러면 할아버지한테 이를 거야.”

앤서니는 우표를 한 줌 들어 올렸다가 나뭇잎처럼 제 주위로 흩날리게 했다. 알록달록하고 환한 우표들이 햇살 가득한 공기 속에서 야단스럽게 맴돌며 팔랑거렸다. 영국과 에콰도르, 베네수엘라와 스페인의 우표—이탈리아…

그토록 많은 세대의 참새들의 죽음을 낱낱이 기록해 온 그 절묘한 천상의 아이러니는, 틀림없이 베렝가리아호 같은 배에 탄 승객들의 가장 미묘한 말투의 굴곡까지 적어 둘 것이다. 그리고 틀림없이, 체크무늬 모자를 쓴 청년이 갑판을 재빨리 가로질러 노란 옷을 입은 예쁜 아가씨에게 말을 걸 때에도 귀를 기울이고 있었을 것이다.

“저 사람이야.” 청년이 난간 근처 휠체어에 꽁꽁 싸여 앉아 있는 사람을 가리키며 말했다. “저게 앤서니 패치야. 갑판에 나온 건 처음이야.”

“어머—저 사람이야?”

“응. 네댓 달 전에 돈을 받은 뒤로 좀 정신이 이상해졌대. 그러니까, 다른 쪽 사람, 셔틀워스라고, 그 신앙심 깊다는 사람, 돈을 못 받은 쪽 말이야, 그 사람은 호텔 방에 틀어박혀서 총으로 자살했대—

“어머, 그랬어—”

“하지만 앤서니 패치는 별로 신경 안 쓰는 것 같아. 3천만 달러를 받았으니까. 그리고 그 일로 기분이 썩 좋지 않을 때를 대비해서 주치의까지 데리고 다니고. 여자는 갑판에 나왔어?” 청년이 물었다.

노란 옷의 예쁜 아가씨가 조심스레 주위를 둘러보았다.

“조금 전에 여기 있었어. 러시아산 검은담비 코트를 입고 있던데, 한밑천은 들었을 거야.” 아가씨는 얼굴을 찡그리더니 단호하게 덧붙였다. “난 그 여자 못 참겠어. 어딘지—어딘지 물들인 것 같고 불결해 보여, 무슨 말인지 알지. 실제로 그렇든 아니든 그런 티가 나는 사람들이 있잖아.”

“그럼, 알지.” 체크무늬 모자의 청년이 맞장구쳤다. “그래도 못생기진 않았어.” 청년은 잠시 말을 멈췄다. “무슨 생각을 하는지 궁금하네—돈 생각이겠지, 아니면 그 셔틀워스라는 사람 일로 가책을 느끼는지도 모르고.”

“아마…”

하지만 체크무늬 모자의 청년은 완전히 틀렸다. 난간 가까이 앉아 바다를 내다보고 있는 앤서니 패치는 돈 생각을 하고 있지 않았다. 평생 물질적 허영에 정말로 사로잡힌 적이 거의 없었으니까. 에드워드 셔틀워스 생각도 아니었다. 이런 일은 밝은 면을 보는 것이 최선이니까. 아니었다—앤서니는 일련의 회상에 잠겨 있었다. 장군이 성공한 전역을 돌아보며 자신의 승리들을 분석하듯이. 자기가 겪어 낸 고난, 견딜 수 없는 시련들을 생각하고 있었다. 사람들은 젊은 날의 실수를 빌미로 앤서니를 벌하려 했다. 앤서니는 무자비한 비참에 내던져졌고, 로맨스를 향한 갈망마저 벌을 받았으며, 친구들은 앤서니를 버렸다—글로리아마저 등을 돌렸다. 앤서니는 혼자였다, 혼자서—그 모든 것에 맞섰다.

불과 몇 달 전만 해도 사람들은 앤서니에게 굴복하라고, 평범함에 순응하라고, 일하러 나가라고 다그쳤다. 하지만 앤서니는 자기 삶의 방식이 옳다는 것을 알고 있었다—그리고 꿋꿋이 버텨 냈다. 아니, 가장 매정했던 바로 그 친구들조차 앤서니를 존경하게 되었고, 처음부터 앤서니가 옳았다는 것을 알게 되었다. 출항하기 바로 일주일 전에 레이시 부부와 메러디스 부부와 카트라이트스미스 부부가 리츠칼턴으로 글로리아와 앤서니를 찾아오지 않았던가?

앤서니의 두 눈에 굵은 눈물이 맺혔고, 혼잣말로 속삭이는 목소리가 떨렸다.

“내가 본때를 보여 줬어.” 앤서니가 혼잣말을 하고 있었다. “힘든 싸움이었지만, 난 포기하지 않았고 끝내 이겨 냈어!”
